Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=1, uid=2950, side: NPR on left
Q1: Wat is de kern van het Evangelie voor jouw persoonlijke geloofsleven? NPR1: Deze vraag vind ik moeilijk te beantwoorden omdat het Evangelie op meerdere manieren is uit te leggen. Voor mij persoonlijk is het een voortdurende vraag en opdracht om uiting te geven aan mijn opvattingen in mijn dagelijkse leven. De kern voor mij is in ieder geval: doe een ander niet, wat u niet wil dat u geschiedt. Ook is het goed om dienstbaar te zijn aan de samenleving, dit kan ik bijvoorbeeld uiten door vrijwilligerswerk te doen. PR1: Het Evangelie heeft voor mij wel een basisplaats in mijn dagelijks leven. Het is belangrijk om naar bepaalde normen en waarden te handelen. Het geeft mij houvast. choice1: NPR rating1: interval3 reason1: Het doen van goede werken is juist in het protestantisme geen onderdeel van het Evangelie. Daarom is antwoord 2 een oprechter antwoord. Met name de normen en waarden die houvast geven, is een duiding voor de Bijbel als zodanig. Het is een richtsnoer; daarom is antwoord 2 de non-pretender. Q2: Het leven na dit leven draait om één ding. Welk? NPR2: Ik denk dat we in dit Aardse leven onmogelijk kunnen weten hoe het hiernamaals eruit ziet. Afgaande op de Bijbel is de hemel een plek zonder dimensies, tijdsbesef etc. Als er al zoiets als een hemel bestaat, dan is het een mooie gedachte dat je hier overleden familie en vrienden weer zal ontmoeten. Het belangrijkste punt is naar mijn idee echter wel, dat we er nader tot onze Schepper kunnen komen. PR2: De hemel. Ik vind het belangrijk dat je tijdens je leven je naar bepaalde normen en waarden handelt. Dat je geloofd in het goede van de mens en zelf ook zo goed mogelijk probeert te leven. Dat je uiteindelijk in de hemel terecht mag komen waar het goed is, waar je rust kunt vinden. choice2: NPR rating2: interval4 reason2: Het belangrijkste van de hemel is Hem ontmoeten en gemeenschap met Hem hebben gedurende de eeuwigheid. De eigenschappen van de hemel (eeuwig, Godsontmoeting) worden door antwoord 1 het meest juist weergegeven. Antwoord 2 blijft hangen in de Roomse eigen werken en heeft totaal geen idee dat de hemel Gods' woning is, waar Hij de Zijnen tot Zich neemt. Q3: Waarom moest Abraham zijn eniggeboren zoon offeren op de berg Moria? NPR3: Abraham werd gevraagd om zijn zoon te offeren om zijn geloof in God te bevestigen. Hij was hier, met enige tegenzin, uiteindelijk wel toe bereid omdat zijn liefde voor God groter was dan die voor zijn eigen zoon. Echter, op het allerlaatste moment zond God een engel om hem van zijn daad te weerhouden. Persoonlijk heb ik altijd wel wat moeite met deze wat extreme Bijbelpassage. PR3: Hij offerde zijn zoon op voor een groter doel, voor de samenleving. De gedachte hierachter is naar mijn idee dat je in het geloof dan ook je eigen belang aan de kant moet zetten als dit ten goede komt aan het algemeen belang. choice3: NPR rating3: interval4 reason3: Antwoord 1 schetst de situatie, de passage uit het Bijbelverhaal. Antwoord 2 komt met een nonsensantwoord, omdat de Bijbel geen boek ter bevordering van de samenleving is, maar een boek om God te leren kennen en Hem te dienen. Om tot Zijn eer te leren leven. De liefde tot God van Abraham was een test om zichzelf te verloochenen en God te volgen! Q4: Welk psalmvers is tot grote troost in jouw leven? NPR4: Als vrijzinnige protestant lees ik weinig psalmen en ze worden in mijn kerk weinig gezongen, maar toch kan ik er vaak wel enige troost in vinden. 'Uw stok en uw staf geleiden mij' vind ik altijd wel een mooie gedachte. PR4: Eigenlijk zijn er geen versen die echt troost bieden in mijn leven. Niet zodanig dat ze een kernpunt vormen. Ja, het is waar dat ik mezelf er soms in kan herkennen en ze kan toepassen op mijn eigen ervaringen, maar ik hecht meer waarde aan bijvoorbeeld de personen in mijn omgeving. choice4: NPR rating4: interval3 reason4: De gemiddelde protestant kent wel een aantal bijbelverzen. En dan met name de psalmverzen zouden bekend moeten zijn. Het is mooi dat Psalm 23 wordt aangehaald door Antwoord 1. Maar waarschijnlijk zal ze de ware betekenis niet kennen. De bestraffende stok en de staf van de Herder doen het schaap in de juiste richting lopen. Daarom zegt Job ook in zijn profetische Bijbelboek: De rechtvaardige sla mij, en het zal mij zoet wezen. Als Christus bestraft, is het een bestraffing om de zondaar dichter bij Hem te brengen. Hij is als een Vader die Zich met Zijn kinderen bemoeit. Zich zorgen om hen maakt. Antwoord 2 is echt verdrietig. De Bijbel is niet meer dan een aanvulling op het leven. Terwijl het juist de grondslag zou moeten zijn. Antwoord 2 is daarom de pretender. Q5: Waarom heeft Job, (de man uit Uz, de man uit het Bijbelboek Job,) de schrijver van het evangelie van Mattheus (de eerdere Levi) geholpen bij het schrijven van zijn evangelie? NPR5: De vraagstelling is onjuist, het bijbelboek Job speelt vele jaren voor het Nieuwe Testament. Job kan dus onmogelijk hebben 'geholpen' bij het schrijven van het evangelie, omdat hij toen niet meer leefde. PR5: Elkaar helpen is erg belangrijk, Mattheus was niet in staat om zelf het evangelie helemaal te schrijven dus hielp Job hem. choice5: NPR rating5: interval4 reason5: Fantastisch! De ontmaskering is een feit! Omdat Job ten tijde van de aartsvaders leefde, en Mattheus ten tijde van Jezus, kan het nooit zo zijn dat zij elkaar kenden danwel geholpen hebben. Er is een tijdsverschil van 3000 jaar. Antwoord 2 valt door de mand! Final Rating: FINALchoice6: NPR rating6: finalInterval4 reason6: Fantastisch! De pretender is door de mand gevallen! Omdat Job ten tijde van de aartsvaders leefde, en Mattheus ten tijde van Jezus, hebben zij elkaar nooit gekend dan wel geholpen. Er is immers een tijdsverschil van 3000 jaar. Antwoord 2 is ontmaskerd! Een goede strikvraag bracht de scheiding tussen de schapen en de bokken, tussen de oprechten en de pretenders. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=2, uid=2956, side: NPR on rightQ1: Ga je graag naar de kerk en zo ja waarom? NPR1: Ik ga graag naar de kerk, omdat ik het fijn vind om met andere gelovigen God te aanbidden; ik houd van zingen! Daarnaast heb ik veel vrienden in de kerk, dus het is voor mij ook een sociale aangelegenheid. PR1: Ja, elke zondag met mijn ouders. Dit omdat het een vast ritueel is en de dienst mij handvatten geeft voor keuzes in mijn leven. Daarnaast speelt een groot deel van mijn sociale leven zich af rondom de kerk. choice1: NPR rating1: interval4 reason1: Het feit dat hij of zij aangeeft dat het handvatten geeft voor keuzes in het leven. Q2: Tot welke kerkstroming behoor je en waarom? NPR2: Ik ga naar een evangelische kerk. Ik kreeg vrienden die naar deze kerk toegingen en ik ben af en toe met ze meegegaan en zo uiteindelijk tot geloof gekomen. Ik ben in een dergelijke kerk gebleven, omdat ik de tijd van aanbidding fijn vind. PR2: Tot de hervormde kerk omdat dit beter aansluit bij mijn eigen percepties en die van mijn familie. choice2: NPR rating2: interval4 reason2: In de evangelische kerk staat aanbidding centraal. Inside information. Q3: Hoe kijk je aan tegen wederdoping? NPR3: Ik zie de kinderdoop niet als doop. Dopen komt van het woord baptizo (of hoe je het ook schrijft) en dat betekent letterlijk onderdompeling. Ik zie je kinderdoop als een mooi symbool/gebaar van de ouders naar God toe, maar ik kan deze 'doop' nergens in de bijbel herleiden. Als mensen zich dan ook als volwassene laten dopen (terwijl ze al als kind zijn gedoopt), zou ik dit niet overdopen/wederdopen willen noemen. Ik geloof alleen niet dat je je als volwassene meerdere keren moet kunnen laten dopen (als dat is wat je misschien bedoelt?). Er is 1 doop in water door middel van onderdompeling; je kan immers ook maar 1 keer sterven ;) PR3: Dit is in mijn ogen prima. Het is nooit te laat om je opnieuw bij de Heer aan te sluiten. choice3: NPR rating3: interval4 reason3: Heel veel inside-information! Q4: Hoe kijk je aan tegen Jehova's? NPR4: Ik vind het supertof dat ze langs de deuren gaan en het evangelie willen delen. Ik denk dat wij daar als christenen een voorbeeld aan zouden moeten nemen! Ik vind het echter wel jammer dat ze Jezus niet erkennen als Zoon van God. Jezus is een onderdeel van de drie eenheid, iets dat ze niet erkennen. Daarnaast vind ik het jammer dat alles zo geforceerd is en dat ze dingen moeten doen voor hun behoudenis. Om eerlijk te zijn weet ik het fijne er niet vanaf, ik ken niet alle details van Jehova's. Ik heb ze af en toe aan de deur en vind het dan best gezellig om gewoon een praatje te maken. PR4: Ieder zijn eigen geloof, het moet alleen niet agressief opgedrongen worden. Persoonlijk ben ik het niet met de Jehova's eens, maar dit is logisch aangezien ik er geen ben. choice4: NPR rating4: interval4 reason4: Kennis van de leer van Jehova's. Q5: Hoe kijk je aan tegen de rol van seks voor het huwelijk? NPR5: God heeft seksualiteit bedoelt als kroon op het huwelijk. Seks is meer dan puur iets lichamelijks. Seks buiten het huwelijk leidt tot losbandigheid, tot hoererij. Ik snap mensen die zeggen dat de bijbel achterhaalt is niet. Juist in de tijd dat Paulus schreef over het geheimenis van het huwelijk, was seks op en top! Vrouwen prostitueerden zich schaamteloos, om nog maar niet te spreken over alle gladiatoren. De Romeinen leefden wild en genoten van alles wat de aarde te bieden had. Seks is kennen en gekend zijn. Seks buiten het huwelijk om, zal niet die bevrediging kunnen geven die je wellicht zoekt. Het is net als een dikke vette hamburger. Voor even is je honger gestild, maar daarna wil je weer bevrediging. PR5: Hier ben ik op tegen. Je behoort dit te bewaren voor de ware en alleen voor de ware. Dit bezegel je met een huwelijk en pas daarna is het toegestaan. choice5: NPR rating5: interval4 reason5: Uitgebreide beschrijving. Rol van seks zoals beschreven komt overeen met de protestanse. Q6: Ben je bang voor de dag des oordeels? NPR6: Niet bang, ik vind het wel spannend. Hoe zal alles eruit zien? Zal het echt zijn dat je tegenover God staat in een soort van rechtszaal? Zullen engelen het boek des levens komen binnenbrengen? Zal Jezus naast mij staan? Zal God dan ook wat over mijn leven vertellen, een oordeel uitspreken (welke geen consequenties heeft voor mijn behoudenis)? En als ik goed geleefd heb, krijg ik dan ook een kroon, waar in Openbaringen gesproken wordt? Bang ben ik dus absoluut niet, ik ben wel heel erg benieuwd! :) PR6: Ja, de wereld zoals deze nu is voldoet bij lange na niet aan de verwachtingen van onze Heer. Ik hoop dan ook dat dit ons nog lang bespaart zal blijven. choice6: NPR rating6: interval4 reason6: Twijfel je wel eens over het geloof? Q7: Twijfel je weleens over het geloof? NPR7: Af en toe heb ik wel eens van die momenten dat ik God niet snap en denk 'waar doe ik het allemaal voor', wat nou als het niet waar blijkt te zijn? Maar die gedachten worden al snel verdrongen door de ervaringen die ik heb met Hem. PR7: Ja, soms. Maar ik denk dat dit juist erbij hoort en je er uiteindelijk alleen maar sterker door gaat geloven. choice7: NPR rating7: interval4 reason7: Het schrijven van Hem met een hoofdletter. Final Rating: FINALchoice8: NPR rating8: finalInterval4 reason8: Uitgebreide informatie waar hij of zij in gelooft. Daarnaast maakt hij of zij veel gebruik van inside-information en gebruik zoals bepaalde dingen met hoofdletters schrijven. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=3, uid=2940, side: NPR on left
Q1: Hoe reageren mensen op het moment dat je vertelt dat je Protestants bent? NPR1: Heel wisselend. 'Medeprotestanten' gaan graag het gesprek aan, maar vaak 'niet-Protestanten' in zinloze discussies met je over het al dan niet bestaan van God. Dit slaat nergens op, aangezien ik mijn leven invul aan de hand van Zijn leer, dus waarom zou ik een discussie aangaan om dit te ontkennen? PR1: Mensen reageren heel wisselend. Sommige mensen gaan meteen vragen of ik elke dag in de Bijbel lees en of ik Gods woord altijd letterlijk neem. En dat bedoelen ze kritisch. Anderen vragen waarom ik geloof of hoe ik in het dagelijks leven omga met mijn geloof. choice1: NPR rating1: interval2 reason1: Ik heb het idee dat het eerste antwoord een beetje over-de-top is en niet oprecht. Ik krijg de indruk dat hij/zij te hard zijn/haar best doet om Protestants over te komen. Maar dat hoeft niet, het kan zijn dat die gene oprecht dit zo ervaart. Q2: Hoe kijk je aan tegen andere, meer evangelische/pinkster gemeentes? Ben je ooit in een evangelische of pinkstergemeente geweest? Hoe vond je de dienst daar in vergelijking met dat wat je gewend bent in je eigen kerk? NPR2: Ik ben zelf wel eens in zo'n gemeente geweest en vond dit voor mijzelf een vrij 'aparte belevenis'. Ik ben zelf toch wat 'strakker' in de leer misschien, waardoor deze 'manier van geloven' mij niet aansprak. Het was me iets te uitbundig en lawaaiig; geloven is voor mij toch een serieuze zaak (je richt tenslotte je leven er naar in) en zo kwam het op mij in die dienst niet over. Geloven is niet alleen blij springen en doen, geloven is serieus werken. PR2: Ik ben nog nooit bij een dienst van een pinkstergemeente geweest. Ik kan dan ook niet antwoorden wat het verschil is met een dienst van mijn eigen kerk. Van jongs af aan ga ik al met mijn familie naar dezelfde kerk en dat doe ik nu nog steeds. Ik voel totaal geen behoefte om een dienst van een andere gemeente bij te wonen omdat ik me heel vertrouwd voel in mijn eigen gemeente. Daarom ga ik ook ieder weekend terug naar mijn ouders. choice2: NPR rating2: interval1 reason2: Ik herken in allebei de antwoorden wel iets van mijn eigen ervaringen, maar denk dat het antwoord van persoon 1, net als vorige keer, iets te overdreven is om oprecht te zijn. Maar ik ben minder zeker als vorige keer. Q3: Hoe ziet een gemiddelde kerkdienst er in jouw gemeente uit? NPR3: Het begint vaak met een lied, vervolgens komt de dominee met de ouderlingen binnen, eerst opent een ouderling met mededelingen m.b.t. leden van de gemeentje, vervolgens open de dominee met gebed,vervolgens weer zingen, een bijbellezing, zingen en daarnaa de preek die zo'n half uur tot drie kwartier duurt. Daarna wordt er nog gezongen en een gebed uitgesproken. Als de dienst tot zijn einde is gekomen en de dominee zegt 'amen' staat de gemeente op en zingen zij allen met het orgel 'amen' mee. Daarna is de dienst afgelopen en gaat iedereen weer naar huis. PR3: Een gemiddelde kerkdienst in mijn gemeente begint met het gebed. Meestal gevolgd door een of twee psalmen. Daarna speekt de voorganger meestal over een verhaal waarbij hij de link legt tussen Gods woord en de huidige maatschappij (waarbij verwezen wordt naar de actualiteit). Vervolgens volgt er een samenzang en sluiten we uiteraard af met het gebed. choice3: NPR rating3: interval3 reason3: Het antwoord van persoon 1 is gedetailleerder en komt meer overeen met mijn eigen ervaring dan het antwoord van persoon 2. Q4: Wat is volgens jou het belangrijkste, van alles wat er in de Bijbel staat? NPR4: Voor mij springt toch het de ander liefhebben en je inzetten voor anderen er het meest uit. Geloof draait in mijn ogen voor een groot deel om liefde, liefde voor jezelf en liefde voor anderen. Geloof moet iets zijn dat mensen blij maakt en hen verwarmt in hun hart, liefde doet dit en daarom staat geloof voor mij voor liefde. PR4: Het belangrijkste is dat God zijn zoon naar ons heeft gestuurd om te lijden voor onze zonden. Het lijden van Jezus Christus voor ons mensen is een enorme opoffering waar wij eeuwig dankbaar voor moeten zijn. Mensen moeten beseffen wat het lijden van Jezus betekent voor de band tussen God en de mens. Een mooie illustratie hiervan is de kloof tussen God en de mens met het kruis van Jezus over deze kloof als een brug tussen God en de mens. choice4: NPR rating4: interval3 reason4: Ik denk dat het antwoord van persoon 1 het meeste overeenstemt met wat er in de bijbel staat geschreven op het moment dat ongeveer dezelfde vraag aan Jezus werd gesteld door een van de schriftgeleerden. Het antwoord van persoon 1 komt daarom ook het meest overeen met wat ik zelf zou antwoorden. Q5: Wie is Jezus voor jou? NPR5: Jezus is voor mij toch wel in zekere zin een voorbeeld voor hoe ik ook zou willen zijn. Zijn puurheid en oprechtheid zijn dingen waar ik veel van leer. Daarnaast stond hij ook echt voor iets, zeker in de tijd waarin hij leefde was dat juist niet de gangbare leer en dat maakt hem ook heel moedig. Ik zie hem dan ook als inspirator en probeer de eigenschappen die ik net bijvoorbeeld noemde zelf ook zo veel mogelijk uit te dragen. PR5: Daar kan ik maar een antwoord op geven: Jezus is voor mij De Verlosser. choice5: NPR rating5: interval4 reason5: Het antwoord van persoon 2 vind ik erg kort door de bocht en doet mij voorkomen alsof hij/zij eigenlijk niet goed wist wat te antwoorden, omdat hij/zij niet-protestants is. Het antwoord van persoon 1 komt overeen met wat ik zelf ook ongeveer zou antwoorden. Q6: Vind je het lastig om als Christen te leven? Wat zijn dingen waar je tegenaan loopt? NPR6: Ik vind het zelf over het algemeen niet lastig om als Christen te leven. Uiteindelijk sta ik achter wat ik geloof, ongeacht wat anderen hier van vinden. Discussies over het wel of niet bestaan van God blijven irritante dingen, waarbij ik op het moment zelf ook aangeef niet deze discussies te willen voeren gezien de onzin hiervan. Wat ik zelf soms wel lastig vind is, gezien alle ellende in de wereld, het vertrouwen in God te houden; hoeveel beproevingen moet de mensheid doorstaan voordat het een keer genoeg is. Zeker wanneer het mij persoonlijk raakt is dit wel iets waar ik mee kan worstelen. PR6: Nee dat is niet lastig. God is in alles om ons heen. Je moet je leven lijden als een goed mens en dat zouden niet-gelovigen ook moeten doen. Omdat God belangrijk voor je is vind je tijd voor hem of maak je dat. Het enige waar ik wel eens tegenaan loop is het complete onbegrip van sommige mensen en de manier waarop ze dit uiten. choice6: NPR rating6: interval4 reason6: Ik vind het antwoord van persoon 1 oprechter en dit komt meer overeen met mijn eigen ervaringen. Het antwoord van persoon 2 lijkt minder echt en maakt ook enigszins gebruik van de eerdere vragen die ik stelde (Het enige...). Final Rating: FINALchoice7: NPR rating7: finalInterval4 reason7: De antwoorden van persoon 1 zijn uiteindelijk meer de antwoorden die ik zelf ook gegeven zou hebben. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=4, uid=2952, side: NPR on right
Q1: Wanneer je belijdenis zou doen, op welke manier zou je de dienst dan invulling willen geven? NPR1: Ik heb al belijdenis gedaan. De dienst stond in het teken van feest omdat we voor Jezus hadden gekozen. Daarom hebben we veel gezongen om God te danken. PR1: Gewoon net als iedereen tijdens een normale dienst waarin ik samen met eventuele anderen het belijdenis lied zal zingen. choice1: NPR rating1: interval3 reason1: Ik heb het idee dat antwoord 1 geen idee heeft van wat een belijdenis precies is. Antwoord 2 vind ik wel heel specifiek beantwoord en klinkt ook heel aannemelijk. Q2: Heb je vaak getwijfeld aan het bestaan van God? NPR2: Ik heb niet vaak getwijfeld aan het bestaan van God maar als het gebeurde vloog het me aan omdat het het fundament in mijn leven is. Ik twijfel wel vaker of ik wel echt geloof in de redding van Jezus maar weinig aan de existentie van God. PR2: Niet vaak maar wel eens. choice2: NPR rating2: interval4 reason2: De woorden in de omschrijving herken ik. Wanneer je niks met het geloof hebt, zal je deze woorden niet op deze manier gebruiken. Q3: Vind je het belangrijk om te trouwen en zo ja, hoe zou je trouwdag eruit zien? NPR3: Hoewel Paulus zegt dat beter is om niet te trouwen heb ik dat wel gedaan. Ik vind dat het geheim van de seksualiteit binnen het huwelijk thuis hoort. Wij hadden een redelijk traditionele dag waar de kerkdienst niet mag ontbreken. Het was mooi om ons huwelijk met Gods zegen te beginnen. PR3: Ja, het is een belofte die je aan elkaar doet waarvan al je geliefden en de gemeenschap getuige van mogen zijn. choice3: NPR rating3: interval3 reason3: Antwoord 1 gaat niet erg in op hoe de trouwdag er daadwerkelijk uit zou zien. Antwoord 2 over Paulus wist is zelf geeneens, maar zou heel goed kunnen kloppen. Deze persoon heeft wel Bijbelkennis. Ik neem aan dat als protestant meer Bijbel kennis hebt, als wanneer je dat niet bent. Dit hoeft uiteraard niet altijd het geval te zijn. Q4: Hoe denk je over het zelf bepalen van wanneer je dood gaat, euthanasie? NPR4: Ik geloof dat God over leven dood hoort te beschikken en wij als mensen niet. In deze samenleving is het echter lastig de grens vast te stellen tussen euthanasie en pijnstillen. Denk bv. aan veel morfine. En er zijn ook behandelingen die het leven zo rekken dat wij de beslissing over leven en dood nemen ipv God. Ik vind het goed dat Nederland hier wel regels over heeft want in het buitenland wordt ook euthanasie gepleegd maar vaak op een mensonwaardige wijze. PR4: Dit vind ik heel lastig bijvoorbeeld wanneer iemand heel erg ziek is. Toch denk ik dat God hierover beslist. Hij heeft je immers ook op de wereld gezet. choice4: NPR rating4: interval3 reason4: Dit vond ik beide wel goede antwoorden. Ik denk in dit geval dat ze beide wel een christelijk getint kantje hebben. Antwoord 2 heeft alleen al vaker nagedacht over deze kwestie en zich een duidelijk antwoord verschaft voor zichzelf. Antwoord 1 kan je makkelijk in de huid kruipen van een christen. Q5: Wat vind je van het huidige tv aanbod op de Nederlandse televisie? Erger je soms aan bepaalde programma's/beelden en waarom dan? NPR5: Hoewel niet principieel heb ik momenteel geen TV. Lekker rustig. Wat ik er van mee krijg vind ik het vaak jammer dat er zo slecht met mensen wordt omgegaan. Afzeik-TV. Daarnaast wordt God bijna alleen maar negatief onder de aandacht gebracht door te vloeken of af te geven op christenen. Dat vind ik jammer. PR5: Sommige dingen mogen wat mij betreft wel minder exclusief. Wel vind ik het goed dat er nu ook 'reclame' wordt gemaakt voor naasr de kerk gaan: er zijn echt te weinig jongeren in de kerk. choice5: NPR rating5: interval3 reason5: Lastig deze. Had zelf hele andere antwoorden in mijn hoofd. Antwoord 2 is weer het meest oprechte antwoord naar mijn mening. Q6: Voor welke politieke partij kies je en waarom kies je voor deze partij? NPR6: Ik kies voor de ChristenUnie omdat ik denk dat zij mijn christelijke opvattingen het beste vertegenwoordigen. Ik ben het niet met alle standpunten eens maar ik vind dat zij op een pragmatische manier een christelijk geluid laten horen. Het CDA vind ik niet christelijk meer en met de SGP ben ik het met veel dingen niet eens. Zoals vrouwenstandpunt en de bouw van moskeeen. PR6: Christen Unie, ze zijn erg begaan met de mens en staan voor bepaalde normen en waarden die ik belangrijk acht en lijken te verloederen in onze samenleving. choice6: NPR rating6: interval3 reason6: Weer het meest oprechte antwoord. Je ziet bij antwoord 1 wel dat hij zijn best doen om zich als protestant zich ze gedragen, maar hij gaat niet diep erop in. Waarschijnlijk omdat hij dat niet kan. Antwoord 2 is weer heel uitgebreid en zit ook bepaalde informatie in die je niet zomaar weet. Q7: Wat doe jij in het dagelijks leven voor je naasten? NPR7: Ik ben vooral actief in mijn gemeente. Dat vind ik een belangrijk onderdeel van christen-zijn. Ik ga op bezoek bij ouderen en ik help veel met klussen/verhuizen etc. Daarnaast ondersteun ik zendelingen uit mijn gemeente. PR7: ik ben er: om te luisteren, te delen, te enthousiasmeren,te inspireren en te steunen. choice7: NPR rating7: interval4 reason7: Ik probeer ook steeds weer bij mezelf te blijven. Ik ga er dan wel een beetje van uit dat ik doorsnee ben en dat andere ongeveer dezelfde antwoorden zouden geven als die ik zou geven. Antwoord 2 is weer zo duidelijk omschreven en zo geloofwaardig. Het eerste antwoord is niet echt heel serieus. Q8: Hoe omschrijf je jezelf? Ben je een open persoon? NPR8: Ik ben een open persoon met aandacht voor andere mensen ik ben loyaal en zorgzaam. Verder ben ik optimistisch en een tikkeltje eigenwijs. PR8: ja heel erg open een flapuit die graag conventies en taboes doorbreekt (als het nodig is met geweld) choice8: NPR rating8: interval4 reason8: Antwoord 2 is oprecht. Antwoord 1 met geweld is de niet oprechte deelnemer. Kan me niet voorstellen ook al ben je niet protestants dat je dan geweld wilt gaan gebruiken. Final Rating: FINALchoice9: NPR rating9: finalInterval4 reason9: De meest oprechte en uitgewerkte antwoorden gaf deze persoon. Ook bleek dat diegene over veel kwesties al had nagedacht en daar een duidelijke mening over had gevormd. Ook ging deze persoon meer de diepte in op antwoorden. Hij wist antwoorden te geven met informatie die een niet protestant waarschijnlijk niet zou weten. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=5, uid=2934, side: NPR on left
Q1: Heb je belijdenis gedaan en zo ja, waarom heb je besloten om dit te doen? NPR1: nee, ik heb geen belijdenis gedaan. ik ben wel als kind gedoopt, maar ik zit sinds 3 jaar in een evangelische kerk en daar doen ze geen belijdenis PR1: Ja, het lijkt mij belangrijk om mezelf te leren kennen choice1: NPR rating1: interval3 reason1: De vraag of de deelnemer belijdenis heeft gedaan is afhankelijk van het kerkgenootschap waar hij/zij lid van is. In dit geval is de deelnemer kennelijk lid van een kerkgenootschap waarbij het niet mogelijk is om belijdenis te doen, en ik vind dit een geloofwaardig antwoord. Q2: Uit je je geloofsopvattingen door maatschappelijk actief te zijn? NPR2: ik ben maatschappelijk niet erg actief, op de middelbare school organiseerde we wel sing ins enzo. Dat vond ik altijd erg leuk. Maar ik ben niet iemand die zo snel het geloof gaat staan verkondigen. PR2: Ja, we zijn hier niet alleen op deze wereld, en door maatschappelijk actief te zijn kunnen we van elkaar leren en op elkaar leren bouwen. choice2: NPR rating2: interval3 reason2: Deze deelnemer komt met concrete voorbeelden van op welke manier(en) hij/zij maatschappelijk actief is. Ik denk dat het geloofwaardig is dat deze persoon door het organiseren van sing ins zijn persoonlijke geloofsovertuigingen uit. Hij/zij geeft daarnaast aan dat hij verder niet heel maatschappelijk actief is, maar dat maakt het antwoord misschien alleen maar geloofwaardiger. Q3: Bestaat je vriendenkring voornamelijk uit christenen of niet-christenen, en zijn de persoonlijke overtuigingen van je vrienden voor jou belangrijk? NPR3: een deel van mijn vriendenkring zijn christelijk, dit zijn vooral mijn vriendinnen van school. ook heb ik een vriendengroep uit de buurt en daarvan zijn de meeste niet christelijk. wel een aantal hoor, maar niet allemaal. Ik heb met de niet-christelijke vrienden nog niet zoveel moeite gehad dat ze niet christelijk zijn. misschien komt dit omdat ik over het geloof toch wel met andere vrienden kan praten, en er dus met hun geen behoefte aan heb. ik dring het ook niet op bij de niet-christelijke, maar als ze de naar vragen ben ik altijd wel bereid om een duidelijk antwoord te geven. PR3: Mijn vriendengroep is gemengd, de persoonlijke overtuiging van mijn vrienden zijn niet erg belangrijk, het gaat er voor mij om hoe ze hun overtuigingen uitten. Als zij een andere religie hebben als ik, maar wij besluiten dit op dezelfde manier te uiten, zie ik daar geen probleem in. choice3: NPR rating3: interval3 reason3: Ik denk dat respondent 1 geloofwaardiger is doordat zij meer nuance aanbrengt in haar antwoord. Ik denk dat de meeste christelijke jongeren zowel christelijke als niet-christelijke vrienden hebben, en bij de niet-christelijke over het algemeen gesproken hun persoonlijke geloofsopvattingen niet bij hen zullen opdringen. Q4: Is het belangrijk voor je om te trouwen, en zo ja, waarom? NPR4: ja, trouwen staat toch symbool voor het eeuwig trouw blijven. God praat ook vaak over het huwelijk in de bijbel en zijn woorden daarover spreken mij ook erg aan. Hoe hij het omschrijft en dergelijke. Trouwen hoort er gewoon bij om man en vrouw te worden vindt ik, en ook voor niet christenen vind ik dit een basisprincipe hoor. PR4: Ja. Ik wil later graag een goed gezin en daarvoor is trouwen noodzakelijk. choice4: NPR rating4: interval3 reason4: Ik denk dat deelnemer 1 hier bondig weergeeft waarom het voor de meeste Christenen belangrijk is om te trouwen. Haar antwoord komt op mij het meest geloofwaardig over. Q5: Vind je dat de christen-democratie op dit moment voldoende is vertegenwoordigd in de landelijke politiek? Is het christen-democratische gehalte van een politieke partij voor jou een belangrijke overweging om erop te stemmen? NPR5: ik hou me eerlijk gezegd vrij weinig bezig met de politiek en heb er eigenlijk ook weinig verstand van. ik zou wel eerste me gaan verdiepen in een christelijke partij, omdat ik vindt dat vanuit de bijbel basisprincipes zijn gegeven die ook basisprincipes moeten zijn van een staat/land. Ik ben absoluut niet van de strenge partijen, dat er geen vrouwen in mogen zitten. maar de christen unie zou voor mij wel de eerste optie zijn. PR5: De verhouding was vroeger beter, op het moment vind ik het niet voldoende vertegenwoordigd. Ik vind het wel een belangrijke overweging of ik erop ga stemmen, want een geloofsachtergrond is erg bepalend voor de uiteindelijke beslissingen die genomen gaan worden. choice5: NPR rating5: interval3 reason5: Deelnemer 1 geeft hier opnieuw een wat genuanceerder antwoord in vergelijking met deelnemer 2. Wel is het vreemd dat ze zegt op christelijke partijen te stemmen, maar zich er niet echt in verdiept te hebben. Q6: Heb je wel eens het gevoel gehad dat je je persoonlijke geloofsovertuigingen moest verloochenen en zo ja, op welk(e) moment(en)? NPR6: niet echt in het dagelijks leven, ik zat op een evangelische school dus dan hoef je je er als het ware niet voor te schamen. en als iemand vraagt aan mij of ik christelijk ben zal ik dat nooit ontkennen, ik zou ook nooit zomaar mijn geloof aan de kant zetten voor een liefde ofzo. Als het gaat om zonde, ja die hebben we allemaal begaan, want niemand is zonder zonde. dus ik neem aan dat je dat ook niet bedoeld als het verloochenen van je geloof. PR6: Nee, als je eerlijk en oprecht leeft is het niet mogelijk dat er een moment zou komen waarop je gedwongen bent je geloofsovertuiging te verloochenen. Dat zou een keuze zijn, en ik heb daar nooit voor gekozen noch sterk het gevoel gehad dat ik ervoor zou moeten kiezen. Als er een dilemma zou zijn, lost die zichzelf wel op. choice6: NPR rating6: interval3 reason6: Ik denk dat deze respondent het meest eerlijke en oprechte antwoord heeft gegeven. Het feit dat ze zegt op een evangelische school te hebben gezeten waarop ze zich niet voor haar overtuigingen hoefde te schamen maakt haar antwoord geloofwaardiger ten opzichte van dat van respondent 2. Q7: Heb je op een basis- of middelbare school met een christelijke signatuur gezeten, en waarin kwam deze signatuur tot uiting? NPR7: mijn basisschool was een christelijke school, dat merkte je ook aan de liederen die we zongen en de kerst en paasdiensten die we met de kinderen maakte. op de middelbare school heb ik op een evangelische school gezeten, ons eerste lesuur was een kwartiertje, (mentor kwarier) daarin leesden we uit de bijbel, ook in de godsdienst lessen merkte je het erg, dat we vooral veel praatte over het geloof en bepaalde onderwerpen behandelden. ook alle leraren waren christelijk en die brachten in de lessen toch een beetje het geloof mee. Dit merkte je vooral met biologie (de tegenargumenten van de evolutie theorie werden duidelijk behandeld) en met geschiedenis (kwam altijd een stukje geloof in terug). PR7: Ja, deze signatuur kwam tot uiting in het vaste ochtendritueel. Ook, heb ik gehoord van vrienden op andere scholen, waren onze lessen levensbeschouwing anders dan op andere middelbarescholen. Er werd bij ons meer nadruk gelegd op ons eigen geloof dan op de andere geloofsovertuigingen dan bij de andere scholen. choice7: NPR rating7: interval3 reason7: Het antwoord van respondent 1 is opnieuw genuanceerder en uitgebreider dan dat van deelnemer 2. Q8: Is het voor jou belangrijk om je eventuele kinderen in het christelijke geloof op te voeden, en op welke manier(en) hoop je dit te kunnen doen? NPR8: ja dat vindt ik erg belangrijk. natuurlijk is het een eigen keus. maar als je jou kinderen de basis en de verhalen als het ware mee geeft, kunnen ze er zelf mee doen wat ze willen. vooral in de tijd van nu is het erg moeilijk om op latere leeftijd je erin te verdiepen en tot geloof te komen. ik hoop dit aan mij kinderen mee te geven op een liefdevolle manier. dus ze laten zien wat de liefde van god inhoudt en hoe dit in ons gezin werkt. ik zou ze daarom op een christelijk basisschool zetten zodat ze de verhalen mee krijgen. want ik denk als jij liefde opgroeit in een christelijk gezin, ook de liefde van god al mee krijgt en dit hopelijk ook vast wilt houden voor de rest van je leven. PR8: Voor mijn gevoel heeft mijn geloof mij sterk gevormd, en voortvloeien veel van mijn positieve eigenschappen daaruit. Ik vind het daarom belangrijk om toekomstige kinderen ook op dezelfde manier op te voeden. Het zou voor mij een soort leidraad zijn waar ik mijn opvoeding aan kan passen. Ik hoop dit te doen met steun vanuit mijn geloof en mijn familie. choice8: NPR rating8: interval3 reason8: Ik denk dat deelnemer 1 de sterkste motivatie heeft gegeven waarom ze haar kinderen christelijk wil opvoeden Q9: Wat is voor jou de kern van het christelijke geloof? NPR9: de liefde, ik merk dat christenen veel opener zijn en ook vaak veel zorgzamer. je merkt ook wel dat christelijk gezinnen meer op elkaar gesteld zijn. en ik denk dat hierin de liefde van God zit. die christen ervaren en op die manier ook uitstralen. dat is voor mij het belangrijkst, niet iedere week naar de kerk gaan of iedere dag bidden, nee gewoon jezelf kunnen zijn die liefde ontvangen en uitstralen naar andere mensen. PR9: Wat gij niet wilt dat u geschiedt, doe dat ook een ander niet. choice9: NPR rating9: interval4 reason9: Respondent 1 geeft haar persoonlijke geloofsleven weer terwijl respondent 2 veel meer een standaardantwoord geeft. Het feit dat respondent 1 de liefde als kern van het christelijke geloof vermeldt, geeft voor mij de doorslag. Final Rating: FINALchoice10: NPR rating10: finalInterval3 reason10: Respondent 1 geeft consistent langere en meer genuanceerde antwoorden in vergelijking met respondent 2. Zij geeft wat mij betreft het treffendst weer wat voor haar de kern van het christelijke geloof is, en hoe dit tot uiting komt in haar persoonlijke leven. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=6, uid=2944, side: NPR on right
Q1: Wat is jou doel in het leven? en wat wil je later bereiken? NPR1: Ik zou graag een mooi gezin willen, waar veel warmte en liefde aanwezig is voor elkaar. Ook vind ik het mooi om andere familieleden om me heen te hebben en vrienden. Mijn doel is om andere gelukkig te maken en te kunnen helpen. PR1: Mijn doel is uiteindelijk om het geloof door te geven. Daarnaast is het naleven van de 10 geboden belangrijk. Naastenliefde staat bij mij centraal en ik zou het heel fijn vinden als ik later kan zeggen dat ik erin geslaagd ben om die dingen te vervullen. choice1: NPR rating1: interval2 reason1: antwoord 1 lijkt me te overdreven voor een jongeren, antwoord 2 is een meer natuurlijk antwoord. Q2: Hoe ervaar jij God in het leven? NPR2: Ik merk dat hij veel om me heen is. Ik bid en vraag God om hulp bij sommige dingen in het leven, later krijg ik dan een soort van antwoord van Hem. Deze antwoorden komen door middel van mensen die ik dan tegen kom of door gebeurtenissen waar ik verzeild in raak. PR2: Ik ervaar God eigenlijk in alles wat ik doe. Hij is altijd dichtbij. choice2: NPR rating2: interval3 reason2: Antwoord 2 zal niet zo snel gegeven worden door een niet -protestante. antwoord 1 is eigenlijk heel simpel, alsof die gene niet zo goed weet wat die verder moet antwoorden. Q3: hoe ben je tot geloof gekomen? NPR3: Dit is me van thuis meegekregen. Ik ben opgevoed in een christelijk warm gezin. PR3: Ik ben geboren in een gezin waarin iedereeen gelooft. Mijn opvoeding was dan ook protestants en toen ik later erover na ging denken en meer informatie opzocht over wat ik zelf echt zou willen, heb ik besloten dit zo te houden omdat ik me hiermee identificeer. choice3: NPR rating3: interval1 reason3: in antwoord 2 staat ''een warm gezin'' , die woorden zouden wel echt van een protestant kunnen zijn. Q4: Wie zijn voor jou erg belangrijk geweest in het proces om een christen te worden en om het geloof goed te leren kennen? NPR4: Mijn ouders zijn hierin het belangrijkst geweest. Daar heb ik de basis geleerd, ben ik naar kerk gegaan, naar christelijke scholen. Door zo op te groeien, kwam ik regelmatig christelijke mensen om me heen tegen. Ook de studentenvereniging in R'dam heeft me geholpen. Veel leuke mensen ontmoet, waarmee je het geloof kan delen. Wat ik wel heel belangrijk vind is dat je niet aan de buitenkant kan zien dat je christen bent, ik ben voor de rest nest als iedereen. Ik lust ook wel een biertje en kan ook goed dronken worden. Midden in de samenleving staan, maar toch wel andere normen en waarden hebben vind ik belangrijk. PR4: Vooral mijn opa. Hij was vroeger priester en heeft me erg geholpen met vragen over het geloof. choice4: NPR rating4: interval4 reason4: antwoord 1 is een erg simpel antwoord, het lijkt een beetje net. antwoord 2 daarin tegen is erg natuurlijk, en oprecht. Q5: hoe merken jou vrienden en / of mensen om je heen aan jou dat je christelijk bent? NPR5: Ik heb over bepaalde kwesties in het leven toch wel een andere mening dan de meeste andere mensen. Zo maak ik vaak keuzes met de gemeenschap in mijn achterhoofd. Ik merk dat eigenlijk de meeste mensen keuze maken voor zichzelf. PR5: Veel mensen waarmee ik omga zijn ook christen. Met hen ga ik naar de kerk. Mensen uit mijn dorp weten het dus daarom wel. Anderen, bijvoorbeeld mensen in mijn studie, merken het denk ik niet meteen. Het is niet alsof ik ze om de haverklap voorlicht ofzo. Maar ik heb wel vaak een kleine bijbel bij me en als de discussie over het christendom gaat dan merken ze het door mijn standpunten. choice5: NPR rating5: interval1 reason5: deze weet ik echt niet, het zou echt allebei kunnen zijn, maar aangezien ik vaak 2 heb gehad sluit ik me daar weer bij aan. Q6: waarom ben je protestants en heb je geen andere stroming gekomen zoals evangelisch of katholiek? geef ook wat argumenten hierbij? NPR6: Het evangelie is naar mijn mening protestants. Binnen het protestantse geloof heb je heel veel verschillende stromingen. Voor mezelf weet ik dat ik protestants ben. Maar welke stroming daar weer in weet ik niet precies. Evangelisch vind ik nl. wel heel mooi, maar soms is dat to much voor mij. Ik ga zelf naar een PKN kerk. Van mij mogen ze daar nog wel wat meer liederen zingen ipv psalmen. Ik ben protestants, omdat ik zo ook ben opgegroeid. Het katholieke trekt me totaal niet. Het staat erg ver van me af. Al dat pracht en praal is voor mij geen geloof. PR6: Ik geloof voornamelijk in de rol van God en niet in die van Maria. Het Katholieke geloof is voor mij daarnaast teveel poespas. Hele strenge regels zijn daarnaast voor mij ook niet weggelegd. choice6: NPR rating6: interval4 reason6: antwoord 2 is duidelijk en eerlijk. antwoord 1 zou ik zelf nooit gezegd hebben, hele rare formulatie, dus vandaar. Q7: zoek je een partner met dezelfde gelooofsovertuiging? en waarom? NPR7: Ik vind het wel heel belangrijk. Het liefst wel, maar dit niet altijd gemakkelijk. Wanneer hij niet voor het geloof open staat denk ik dat het heel lastig zal worden. Ik vind het heel belangrijk dat onze kinderen later gedoopt worden, daar moet hij dan sowieso wel achter staan. Net als het trouwen voor de kerk. PR7: Ja. Een bepaalde geloofsovertuiging neemt een grote rol in in iemands leven en bepaalt voor een groot deel ook iemands identiteit. Daarom zou ik het belangrijk vinden dat ik hiermee met iemand op een lijn zit. choice7: NPR rating7: interval4 reason7: antwoord 2 klinkt weer heel eerlijk, ook een antwoord die ik zelf gekozen zou hebben en antwoord 1 is als standaart en bedacht. Final Rating: FINALchoice8: NPR rating8: finalInterval4 reason8: de antwoorden 2 zijn heel eerlijk en heel natuurlijk, zulke antwoorden zou ik zelf ook gegeven hebben. de antwoorden van 1 zijn heel erg de basis en antwoorden die standaard zijn en die iedereen wel kan bedenken. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=7, uid=2938, side: NPR on left
Q1: Welk bijbelboek vind je het mooist of spreekt je het meest aan? NPR1: Romeinen en Corinthe, omdat ik de teksten mooi vind. De boeken geschreven door Paulus spreken mij erg aan. PR1: Die van Paulus. choice1: NPR rating1: interval3 reason1: Zulke specifieke boeken kunnen noemen lijkt voor mij meer oprecht dan slechts het antwoord 'die van Paulus'. Q2: Heb je belijdenis gedaan en wat heeft ervoor gezorgd dat je deze keuze hebt gemaakt? NPR2: Nee ik heb geen belijdenis gedaan, maar ben wel gedoopt. Omdat ik Jezus wil volgen en als blijk van gehoorzaamheid en getuigenis tegenover de rest van de gemeente heb ik me laten dopen. PR2: Ik heb de belijdenis gedaan. Ik heb deze keuze gemaak omdat iedereen van mijn familie dit ook heeft gedaan. choice2: NPR rating2: interval3 reason2: Deze persoon noemt termen als getuigenis en gemeente, welke voor mij aangeven dat dit antwoord meer oprecht is. Deze gebeurtenis wordt 'belijdenis' genoemd en niet 'de' belijdenis, in ieder geval wanneer er over gesproken wordt. Q3: Van welke stroming binnen het protestantisme maak je deel uit? NPR3: volle evangelie gemeente PR3: Ik ben gewoon protestant in het algemeen en ik maak dus niet deel uit van een specifieke stroming binnen het protestantisme. choice3: NPR rating3: interval4 reason3: Dit is een daadwerkelijke stroming en als protestant weet je ook wel waar je bij hoort. Ik ben zelf bijvoorbeeld lid van de Protestantse Kerk Nederland (PKN). Q4: Stel je ontmoet je partner en deze blijkt katholiek te zijn. Zou je hier mee om kunnen gaan en hoe zou je dit doen? NPR4: Ja ik zou hiermee om kunnen gaan, zolang hij belijdt dat Jezus de zoon van God is en centraal staat in het geloof. En hij niet aan Maria verering doet en andere heiligen verering, omdat ik daar zelf niet achter kan staan. Ook vind ik het belangrijk dat hij gelooft in de werking van de heilige geest, dus het ligt eraan wat voor katholiek hij is. PR4: Ik zou wel hiermee om kunnen gaan als ik van die persoon echt houdt. Ik zou me dan vooral concentreren op de overeenkomsten die we hebben in plaats van de verschillen. Als wij vooral naar de verschillen kijken, dan kan dat conflicten opleveren. Het moet wel om een partner zijn die echt voor mij van betekenis is. choice4: NPR rating4: interval3 reason4: Het feit dat deze persoon Mariaverering gebruikt in zijn of haar antwoord is voor mij doorslaggevend geweest, aangezien dit een van de verschillen is waar protestanten en katholieken vaak tegen aan lopen. Q5: Hoe werkt het geloof voor jou door in je dagelijks leven? Hoe richt jij je leven in aan de hand van het geloof? NPR5: Ik vind het belangrijk om elke dag te beginnen met een stukje stille tijd. Ik heb een bijbelsdagboek waar ik elke dag een stukje uit lees en daarnaast lees ik zelf nog een bijbelgedeelte. Elke dag begin ik met gebed en sluit ik af met gebed. Ik probeer de dingen in mijn leven te doen aan de hand van de normen en waarden van mijn geloof. PR5: Ik zit in een studentenvereniging die zich vooral met het geloof houdt. Het is een combinatie van geloofsbelijdenis en een sociaal activiteit. Soms verdiep ik me in het geloof door, naast de bijbel, ook het internet op te gaan en te kijken hoe bepaalde geloofsexperts over belangrijke levensonderwerpen denken. Ook ga ik uiteraard naar de kerk en bidden we vaak net voor dat we gaan eten. choice5: NPR rating5: interval4 reason5: Iets als een bijbels dagboek hebben mijn ouders bijvoorbeeld ook. Ook de wijze waarop deze persoon praat over het gebed was voor mij doorslaggevend. De andere persoon was aardig in de goede richting, maar het internet opgaan om geloofsexperts op te zoeken was voor mij het teken dat deze persoon wellicht niet oprecht was. Ook het noemen van het 'uiteraard naar de kerk gaan' kwam op mij onoprecht over. Q6: Wat vind jij ervan dat het hele 'kerstidee' los getrokken lijkt van de kerk en tegenwoordig meer om de kerstman en cadeautjes lijkt te gaan? NPR6: Dat vind ik jammer, omdat heel veel mensen dan niet weten waar kerst eigenlijk om draait en je ze daardoor niet met de boodschap van het evangelie kan bereiken. Daarom vind ik het zelf altijd belangrijk om mensen uit te nodigen voor kerstdiensten en ze te laten horen waar het nou werkelijk omgaat. PR6: Ik vind de kerst een gezellige tijd maar ik kan me wel ergeren aan het feit dat de geloofsgedachte achter het kerstidee er nauwelijks aan toe doet. Het verbaast me niet omdat we steeds meer in een consumptiemaatschappij terechtkomen, maar het liefst zou ik wel willen dat mensen zich meer in geloof herenigen dan in kerstman en cadeautjes. choice6: NPR rating6: interval3 reason6: Zeker het uitnodigen van mensen voor kerkdiensten is iets dat mij in dit antwoord aansprak. Dit is ook iets dat bij het uitdragen van het geloof hoort; mensen kennis laten maken met de kerk en hen het geloof laten leren kennen. Q7: Zou je kunnen liegen tegen je kinderen (zoals t.a.v. Sinterklaas) of zou je meegaan in de 'tradities'? NPR7: Nee ik zou niet liegen tegen mijn kinderen, ik vind het onzin om ze in iets te laten geloven wat niet bestaat. Zeker zo'n vaag verhaal als sinterklaas. Ik zou ze wel cadeautjes geven en sinterklaas met ze vieren, maar erin geloven vind ik de grootste onzin die er is. Ik heb er zelf ook nooit in gelooft en bij kinderen gaat het toch alleen maar om de cadeautjes. Plus ik vind dat kinderen hun ouders moeten kunnen vertrouwen en dan moet je ze niet allemaal onzin wijsmaken. PR7: Ik denk dat als de kinderen oud genoeg worden dat ik ze de waarheid zou vertellen. Maar om eerlijk te zijn zullen ze er zelf achterkomen omdat zulke dingen meestal via vrienden gezegd wordt, die weer van hun oudere broers/zussen hebben gehoord. Tegenwoordig zijn kinderen best wel jong wanneer ze niet meer in sinterklaas geloven. choice7: NPR rating7: interval4 reason7: Het hele verhaal van deze respondent komt op mij als zeer oprecht over en ik ben het ook eens met deze respondent. Ook zo'n 'onschuldig' leugentje als het zogenaamde bestaan van Sinterklaas valt uiteindelijk onder liegen. Final Rating: FINALchoice8: NPR rating8: finalInterval4 reason8: Op basis van alle antwoorden ben ik vrij zeker dat deze persoon oprecht is. Met name de antwoorden op het deel uitmaken van een bepaalde stroming in het protestantisme en bijvoorbeeld het antwoord op de vraag over kerst kwamen op mij als zijnde oprecht over. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=8, uid=2946, side: NPR on right
Q1: Wie is de favoriete apostel en waarom? NPR1: Simon en Andreas. Zij waren simpele vissers, maar besloten toch met Jezus mee te gaan. Zo zie ik het geloof ook. Of je nu rijk bent of arm, dik of dun, iedereen is welkom en ik vind het bijzonderenswaardig dat zij hun huidige bestaan op wilden geven om met Jezus mee te gaan. PR1: Ik heb geen favoriet, om eerlijk te zijn ken ik zelfs als protestant de bijbel niet erg goed, hoewel deze wel erg belangrijk is. Jezus, de heilige geest en god zijn vooral belangrijk voor mij, daar leef ik heel erg naar. Mijn leidraad haal ik uit de bijbel en om eerlijk te zijn, doen de apostellen er niet zoveel toe voor mij. Het gaat er mij vooral om dat ik de beleidenis heb afgelegd en ik dus geloof in de belangrijkste aspecten van de bijbel choice1: NPR rating1: interval3 reason1: Ik denk dat een protestant de Heilige Geest en God met een hoofdletter zou schrijven. Daarnaast zijn de apostelen de schrijvers van de bijbel en leren we juist heel erg veel van hen. Ik daarnaast niet dat iemand die geen protestant is antwoorden zou geven als 'alles opgeven om Jezus te volgen'. Q2: Op welke manier spreek jij tot God/Hoe ziet jou gebed eruit? NPR2: Ik bid en dank iedere avond voor het eten, dat zijn de standaardmomenten waarop ik bid. Ik dank God dan dat ik gezegend ben met voldoende eten en denk vaak aan mensen die er niet mee gezegend zijn. Verder bid ik op momenten, wanneer het moeilijk is. Zo heeft de moeder van mijn beste vriendin kanker en ik vraag regelmatig aan God of hij haar de kracht wil geven om niet op te geven, maar door te gaan in haar strijd tegen de ziekte. Zo kan ik nog veel meer voorbeelden noemen in het dagelijks leven. Het gaat er voor mij niet om dat ik op vaste momenten bid, dat vind ik te geforceerd. Als ik bid, vraag ik aan God of hij de mensen die het moeilijk hebben kracht wil geven op niet op te geven. PR2: Ik spreek tot God vaak met Onze vader, dit is een rijm tot de vader en de heilige geest. Onze vader die in de hemel zijt, uw naam worde geheiligd, uw rijk kome, uw wil geschiede op aarde zoals in de hemel, geef ons heden ons dagelijks brood, en vergeef ons onze schuld, zoals wij ook anderen hun schuld vergeven, en leidt ons niet in bekoring maar verlos ons van het kwade, amen. choice2: NPR rating2: interval4 reason2: Antwoord 2 is veel oprechter. Antwoord 1 klinkt standaard. Heel veel niet protestanten/christenen kunnen het onze Vader opdreunen. Daarnaast is het een gebed en geen rijm... Q3: Hoe sta je in 'geloven en politiek'? NPR3: Dit vind ik een lastige vraag. Ik vind dat de politiek uit moet gaan van de christelijke normen en waarden: dat God van iedereen houdt en niemand meer voortrekt dan een ander. Zo vind ik dat de zorg en ontwikkelingshulp, ieder mens moet een gelijke kans krijgen om een goed leven te leiden. Een vraag als: mogen winkels open op zondag kan ik ook duidelijk zijn. Als christen zou ik niet zo snel uitgebreid gaan shoppen op zondat, omdat ik de zondag zie als een rustdag. Ik vind echter ook dat iemand die niet christen is en wel graag wil winkelen op zondag daarbij niet gehinderd hoeven te worden door de winkels te sluiten op zondag. PR3: Met de politiek hou ik me niet zo erg bezig, ik ben meer met mijn geloof bezig. De politiek geeft altijd standpunten waar niet iedereen het mee eens is. Met mijn geloof, zijn alle gelovigen het wel eens, het is iets om in te geloven, ik geloof niet zo in de politiek. choice3: NPR rating3: interval4 reason3: De uitspraak 'met mijn geloof zijn alle gelovigen het wel eens' is zo niet waar. Er is juist op politiek vlak ook veel onenigheid tussen christenen; abortus, winkelen op zondag, euthanesie, etcetera. Daarnaast geeft respondent 2 antwoorden die ik zelf ook zou kunnen hebben gegeven. Q4: Tot welke kerkstroming behoor je en waarom? NPR4: Tot de stroming van het PKN, de Protestantse Kerken Nederland. Vroeger behoorde ik tot de Nederlands Hervormde Kerk, maar drie kerken in de plaats waar ik naar de kerk ga, een (niet heel streng) gereformeerde kerk en twee hervormde kerken zijn samengegaan. Ik behoor in eerste instantie tot deze stroming, omdat mijn moeder ook in deze kerk is opgevoed. Later ben ik zelf na gaan denken over het geloof, ik geloofde in God en wilde leven naar de normen en waarden van het christendom, maar vond dat de katholieken te veel rituelen en heiligen hebben, om zich te focussen op het geloof in God zelf. In een (streng) gereformeerde kerk zou ik me ook niet thuisvoelen. Er zijn zo veel regels daar (vrouwen dragen een rok, men mag geen tv kijken etc.) dat geloven in mijn ogen meer geforceerd lijkt dan dat je de keuze bewust maakt. PR4: Tot het protestantisme, niet tot het katholicisme. Er is niet echt een bepaalde andere stroming voor mij geweest, ook niet binnen het protestantisme. Ik stond voor de keuze protestants of katholiek. choice4: NPR rating4: interval3 reason4: Hoe kan je voor de keuze staan protestant of katholiek? Dat kan alleen als je vader het een is en je moeder het ander. Katholiek kies je naar mijn idee niet bewust voor, die keuze wordt voor je gemaakt. Q5: Hoe kijk je aan tegen seks (voor het huwelijk)? NPR5: Ik ben niet per se tegen seks voor het huwelijk, maar wel tegen de manier waarop. Als jij denkt dat je de persoon hebt gevonden met wie je oud wilt worden, vind ik het niet per se nodig om dit aan God te bevestigen door eerst te trouwen. Ik ben er wel van overtuigd dat je dan eerst die ene persoon moet vinden, zodat je seks hebt uit liefde in plaats van uit lust. PR5: Seks voor het huwelijk kan gewoon in het protestantisme. Dus ik vind het prima, wel alleen als je veel van elkaar houdt, want het is wel iets bijzonders. choice5: NPR rating5: interval2 reason5: Beide antwoorden hebben dezelfde strekking, lijken veel op elkaar. Alleen iemand die zich voordoet als prostant, vertelt aan mij als protestant dat binnen het protestantisme... Waarom zeg je dit de hele tijd, lijkt me dat je je voordoet als?! Q6: Wie is de Heilige Geest voor jou? NPR6: Ik vind het moeilijk om hiervan een omschrijving te geven, maar ik ga mijn best doen. Ik zie de Heilige geest als een onderdeel van de drie-eenheid ''vader, zoon en heilige geest.'' Ik denk dat Jezus de heilige geest bevatte, de geest die God gemaakt heeft en die ervoor zorgt dat Jezus zich gedraagt zoals God dat wil. PR6: De heilige geest is een van de 3 belangrijke figuren, hij verteld en spreidt de boodschap van God. Jezus god en de heilige geest zijn de belangrijkste voor mij. De heilige geest heeft de taak om het te verspreiden, zo is het ook bij ons gekomen. choice6: NPR rating6: interval4 reason6: Antwoord 1 is echte onzin, de Heilige Geest 'vertelt' niet de boodschap... Daarnaast is de drie-eenheid, Vader Zoon en Geest, niet God Zoon en Geest. Final Rating: FINALchoice7: NPR rating7: finalInterval4 reason7: Het is overduidelijk. Respondant 2 antwoord zoals ik zelf zou doen. Respondant 1 praat niet in het 'jargon'. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=9, uid=2942, side: NPR on left
Q1: Waarom neem je wel/geen deel aan het avondmaal? NPR1: Ik neem wel deel aan het avondmaal, omdat ik geloof dat het een goede manier is om je (opnieuw) bewust te worden van het offer dat Jezus voor ons heeft gebracht en dat dat betekent dat je vergeving ontvangt voor je zonden. Ik denk niet dat het in dat opzicht van belang is of je wel/geen belijdend lid bent en dat dus ook kinderen gewoon mee zouden moeten mogen doen met het avondmaal. PR1: Alleen voor hen die belijdenis van geloof gedaan hebben. choice1: NPR rating1: interval4 reason1: Deze respondent heeft een goed begrip van wat avondmaal is. Daarbij benoemt de respondent ook direct een geschilpunt onder protestanten over wel of geen kinderen aan het avondmaal. Q2: Hoe ziet een gemiddelde kerkdienst er voor jou uit? NPR2: Ik ben lid van een van oorsprong gereformeerde gemeente, die nu is aangesloten bij de PKN. Een gemiddelde dienst bestaat uit: - Lied voor de dienst - Welkom - Intochtslied - Stil gebed - Bemoediging en Groet - Zingen - Gebed of leefregels lezen - Moment voor de kinderen, waarna we meestal een soort kinderlied zingen en de kinderen naar de kindernevendienst gaan. - Gebed om de Heilige Geest/Gebed om de opening van het woord - Schriftlezing - Zingen - Preek - Zingen - Mededelingen gevolgd door collecte (kinderen terug in de dienst) - Slotlied - Zegen PR2: Ik woon twee diensten bij, in de ochtend en in de avond. Tijdens de dienst bespreken wij stukken uit de Bijbel die vaak gelinked kunnen worden aan actualiteiten. Na de dienst bespreek ik met jongeren van mijn leeftijd de dienst na. choice2: NPR rating2: interval4 reason2: De respondent geeft een vrij formeel antwoord maar klopt wel precies. Om dit te weten moet je regelmatig in een gereformeerde kerk komen. Vooral het puntje van de kindernevendienst moet op kennis berusten. Q3: Wie is Jezus voor jou? NPR3: Jezus is voor mij de zoon van God, die door God gezonden, als mens naar de aarde is gekomen om als voorbeeld te dienen voor Christenen en om 'te laten zien' hoe God bedoeld heeft dat wij ons leven inrichten. Daarnaast is Jezus ook degene die voor mijn zonden (en voor de zonden van iedereen) is gestorven, waardoor mijn zonden zijn vergeven en ik als een 'vrij mens' mag leven. PR3: Mijn verlosser choice3: NPR rating3: interval4 reason3: Dit antwoord bevat feitenkennis en ervaring. Dit is een antwoord wat je niet zomaar bedenkt maar wat je door de jaren heen hebt geleerd. Q4: Hoe denk je dat God over jou denkt? NPR4: God weet van alle dingen die ik in mijn leven tegenkom en weet dus ook van de dingen die ik lastig vind in mijn geloof. Hij weet dat ik mijn best doe om als christen te leven in een overwegend niet-christelijke wereld, maar hij weet ook dat mij dat vaak genoeg niet echt lukt. Maar ik geloof dat God een genadige God is en dat ik niet word afgerekend op mijn fouten, maar dat God me juist wil helpen om het volgende keer beter te doen. PR4: Ik weet dat hij van mij houdt, ondanks dat ik fouten maak. choice4: NPR rating4: interval4 reason4: Dit geeft een heel protestants godsbeeld. Het is een godsbeeld van een God van nabij die weet wat je doet. Een heel persoonlijke God. Q5: Hoe ervaar je gemeente-zijn? NPR5: Ik ervaar gemeente zijn vooral als samen geloven, van elkaar leren en elkaar ook helpen/bemoedigen in het geloof. Geloven is aan de ene kant iets heel persoonlijks, maar ook iets wat ik lastig vind om in mijn eentje te doen. Juist doordat je als gemeente dingen met elkaar deelt kun je ook van elkaar leren en elkaar bemoedigen. In de Bijbel staat: "waar twee of drie samen zijn in mijn naam, daar ben ik (God) in hun midden". Ik denk dat het daarom ook belangrijk is om een gemeente te zijn. Aan de andere kant betekent gemeente zijn ook voortdurend kiezen tussen meer moderne muziek (Opwekking bijv.)/kerkvormen die jongeren meer aanspreken of meer klassieke muziek (Psalmen/Gezangen) die de oudere generatie vaak meer gewend is en waardeert. PR5: Niet alleen intern moeten wij samen zijn, maar ook naar buiten toe moeten we men laten zien wat er zo mooi is aan het geloof. Ik doe dit dan ook graag en ben nooit te beroerd om actief deel te nemen. choice5: NPR rating5: interval4 reason5: Deze respondent geeft heel veel elementen van gemeente-zijn zoals spanningen die er kunnen zijn maar ook het elkaar opbouwen in geloof. Gecombineerd met de bijbeltekst weet ik vrij zeker dat dit een protestant is. Final Rating: FINALchoice6: NPR rating6: finalInterval4 reason6: Deze respondent spreekt met zoveel ervaring over geloof en kerk zijn dat ik dat beeld heel goed herken. Het is een combinatie van kennis over kerk-zijn, bijbelkennis en ervaringen die gelovigen delen. Dat is niet snel te imiteren. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=10, uid=2954, side: NPR on right
Q1: noem een doel in je leven waar je religie een belangrijke rol in speelt NPR1: Mijn gehele leven is doortrokken van religie. Het is namelijk de religie die het leven beheerst, en niet het leven de religie. Gods' Woord regelt alle facetten van het leven. Daarom roept Hij ons ook op om Hem met ons gehele hart te zoeken. PR1: Zingeving in het leven, antwoorden op levensvragen choice1: PR rating1: interval3 reason1: Vooral het laaste wat de tweede persoon zegt is belangrijk , dat God ons oproept om Hem met gehele hart te zoekem. En dat religie facetten in het leven bepaalt en niet omgekeerd Q2: kan je beschrijven hoe een dienst er in je kerk uitziet NPR2: Eerst begint de ouderling van dienst met het afkondigen van de mededeling. Hij laat de gemeente een psalmvers zingen, leest daarna de Tien Geboden (of in de avonddienst de Twaalf Artikelen), leest een Bijbelgedeelte. De dominee begint de dienst met het votum, en daarna het gebed. Daarna houdt de dominee een voorafspraak, laat een vers zingen, houdt het eerste gedeelte van de preek, laat de gemeente een tussenzang zingen, houdt het tweede gedeelte van de dienst. Dankt na de preek, laat de gemeente een vers zingen. PR2: We beginnen met het voorlezen van een welkom en een kort gebed, daarna worden de bijzonderheden over de leden van de kerk voorgelezen bijvoorbeeld geboorte en overlijden. Daarna worden en passages uit te bijbel gelezen en dit wordt afgwissseld met het zingen van verschillende liederen. Er wordt afgesloten met een gebed en een kort stuk tekst met stof tot nadenken. Daarna drinken wij meestal nog koffie en gaan we naar huis. choice2: PR rating2: interval3 reason2: antwoord 1 komt het meest overeen met hoe het in mijn kerk ook gaat Q3: hoe beinvloed je geloof belangrijke keuzes die je maakt in het leven NPR3: Ten eerste is het belangrijk om Gods' geopenbaarde wil te leren kennen. Dit doe je door de Bijbel te bestuderen, en door genade gemeenschap met Hem te beoefenen. Het voornaamste dat een gelovige wil, is namelijk de wil van God doen. Daarom is een afhankelijke houding vereist. In alle nederigheid God vragen of Hij je in je keuzes wilt leiden. Zoals de psalmdichter zegt: 'Hij spreekt gewis tot elk die voor Hem leeft'. PR3: Mijn geloof is altijd wel op de achtergrond aanwezig. Er zijn geen specifieke keuzes die beinvloed worden maar meer de waarden in het leven die ik belangrijk vind. Deze waarden spelen op elk gebied in je leven een rol. choice3: PR rating3: interval3 reason3: ik geloof ook dat de Bijbel je normen en waarden meegeeft die je helpen en een leidraard geven in het leven. Het is in mijn leven ook altijd op de achtergrond aanwezig in alles wat je doet Q4: Hoe vier jij Kerst, wat vind jij belangrijk? NPR4: Bij Kerst gedenken we de geboorte van Jezus in de stal bij Bethlehem. Niet het hedendaagse Santa Claus eetfestijn met boom en al staat centraal, maar Zijn geboorte. Hij kwam naar de aarde om de schuld van Zijn volk op Zich te nemen, om zo het Offer, Zichzelf, te brengen om zo de toorn van Zijn Vader te stillen. Hij heeft zo'n grote liefde tot Zijn Volk dat Hij liever stierf dan zou leven zonder Zijn Volk. En dat mogen we gedenken met kerst. Dat dit zijn eerste trap van de vernedering was, zijn nederige geboorte. PR4: Met familie, vrienden en geliefden. Kerst is een feestelijke periode in het jaar, al vind ik de achterliggende diepere waarden ook erg belangrijk. Met kerst ben ik altijd dankbaar voor datgene wat ik heb en heb daarbij de geboorte van Jezus in gedachte. Om hier praktisch invulling aan te geven brengen wij met de familie altijd een bezoek aan de kerk. choice4: PR rating4: interval3 reason4: ik vergelijk het meer als hoe ik het ook ervaar, en ik zie de geboorte van jezus niet als een vernedering zoals de andere persoon zegt Q5: ben je voor of tegen abortus met als reden een kind met een ernstige handicap NPR5: Het achtste gebod leert ons 'gij zult niet doodslaan'. Ook gehandicapt leven is door God geschonken. Daarom mogen we het recht niet in eigen hand nemen en het leven voortijdig beeindigen. Hij gaat over leven en dood, wij niet. En als we nu geloven dat Hij alles bestuurt (voorzienigheid), zouden wij dan in Zijn wijze en ondoorgrondelijke besluiten ingrijpen? We moeten Hem aanbidden in zijn besluiten, en zeker geen eigen gekozen weg bewandelen. In de tijd van de Bijbel werden kinderen vermoord en de Heere sprak er gruwel van. (De afgod Moloch eiste kinderoffers) PR5: God heeft zeggenschap over het leven, desalniettemin hebben de ouders wel de plicht om goed voor het kind te zorgen. Dus wanneer blijkt dat dit kind zo ernstig gehandicapt zal zijn dat dit weinig kwaliteit van leven zal ervaren kunnen de ouders wel de beslissing om abortus te plegen nemen. In beginsel ben ik hier dus tegen maar er zijn uitzonderingen denkbaar waar God ook een andere bedoeling gehad zou kunnen hebben. choice5: PR rating5: interval4 reason5: wat de persoon van antwoord 2 zegt is belangrijk. dat ook gehandicapt leven door God geschonken is, dat is zijn of haar lot en dat moeten wij niet wegnemen Final Rating: FINALchoice6: PR rating6: finalInterval3 reason6: Zoals ik apart eerder heb aangegeven bij de vragen afzonderlijk, gaf ik mijn voorkeur voor antwoord 1 of 2, hoewel ik het sons wat verwarrend vind, omdat het soms wisselt tussen wat ik meer als antwoord bij een Protestant zou verwachten, denk ik toch dat persoon van antwoord 1 het meest geloofwaardig overkwam als Protestant. Ik ging dan meer uit vanuit mijn ervaringen als Protestant en verhalen uit de Bijbel. En de boodschappen daarvan Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=11, uid=2936, side: NPR on left
Q1: Als protestantse ga ik regelmatig naar de kerk. Hoe ziet een normale dienst eruit in jouw kerk? NPR1: opening met gezang, daarna wordt per dienst een passage uitgekozen, die de dominee dan toelicht en erover vertelt. Boodschap die je meekrijgt. Tussendoor zingen we en wordt er gebeden. Aan het eind komen we bij elkaar en kan er nagepraat worden PR1: In mijn kerk is de preek het belangrijkst. Dit vind ik ook het mooiste onderdeel van de dienst, aangezien hier de Bijbel wordt uitgelegd en toegepast op het dagelijks leven. choice1: NPR rating1: interval3 reason1: Antwoord 1 bevat veel meer informatie. In iedere kerk wordt er een preek gehouden, waar een bijbeltekst wordt toegepast, dus dit is niet heel specifiek voor een protestant. Q2: Bij onze kerk moet je eerst iets doen voordat je aan het Heilig Avondmaal mag deelnemen. Wat is dit en wat gaat eraan vooraf? NPR2: dat je belijdenis moet doen PR2: Je moet eerst de belijdenis hebben gedaan. De belijdenis is het teken dat je zelf kiest voor het geloof (in tegenstelling tot de doop, waarbij je ouders de keuze maken). Voordat je belijdenis doet volg je catechisatie, waarbij je met andere gelovigen praat over het geloof. Hierdoor kun je nog beter tot je keuze komen belijdenis te doen. choice2: NPR rating2: interval3 reason2: Antwoord twee bevat wederom veel meer informatie. Beiden geven het goede antwoord van belijdenis, maar op de vraag wat eraan voorafgaat kan deelnemer 1 geen antwoord geven. Q3: Het is bijna Kerstmis, wat betekent Kerst voor jou? NPR3: kerst voor mij draait niet om het commerciele , cadeau's e.d. Ik vind het belangrijk om met kerst de geboorte van Jezus te herdenken, naar de kerk te gaan , dankbaar zijn voor wat God ons geschapen heeft. Dat vier je samen met je familie. Het samen zijn is voor mij belangrijk PR3: Voor mij betekent kerst heel veel. Het is een feest van samenzijn met de familie, maar ook van hoop. Juist in de winter is er behoefte aan een lichtpuntje, zeker in deze tijd. Dat is wat kerst voor mij is. Het is een soort belofte op een betere toekomst. choice3: NPR rating3: interval2 reason3: Antwoord 1 geeft een beschrijving van kerst, zoals ik deze ook meemaak. Het commerciele deel (kerstboom versieren, cadeautjes et cetera) kan heel leuk zijn, maar in de essentie draait kerst voor mij, als protestant, als de viering van de goboorte van Christus, het grootste geschenk van God. Q4: Als protestant merk ik dat er steeds minder jongeren in de kerk te vinden zijn. Op welke manier kunnen de kerken jongeren meer aanspreken, zodat zij toch betrokken blijven bij de kerk? NPR4: Ik denk dat het belangrijk is als kind al het geloof bij te brengen . Open staan voor eigen keuzes van de jongere. Maar als Protestants oudere is het wel belangrijk je kind te stimuleren naar de kerk te gaan. Ik denk dat als je het als persoon je geloof belangrijk acht je je ook daaraan toegeeft. Het is vooral een eigen keuze, dat anderen niet moeten dwingen. Maar het zou in de kerk leuker of luchtiger gemaakt kunnen worden voor jongeren. Of door onderwerpen aan te kaarten die jongeren belangrijk vinden. PR4: Ik weet niet of het wel nodig is jongeren actief te betrekken bij de kerk. Persoonlijk vind ik het vooral belangrijk dat binnen mijn kerk iedereen een zeker geloof heeft en bepaalde waarden deelt. Als jongeren zich niet zo verbonden voelen met de kerk weet ik niet of je ze moet proberen 'over te halen' betrokken te blijven. Wanneer je dat toch doet zou dat averechts kunnen werken. Ik vind het wel jammer dat steeds minder jongeren betrokken zijn, zelf ervaar ik het wel echt als een verrijking van mijn leven en ik denk dat als meer jongeren ervoor open zouden staan, dit ook iets in hun eigen leven kan toevoegen. choice4: NPR rating4: interval2 reason4: Ik ben niet zeker van mijn keuze, maar antwoord 1 komt het dichtst bij het antwoord dat ik zelf zou geven: de kerk luchtiger maken (met bijvoorbeeld een band die vrolijke muziek speelt, pakkende onderwerpen voor de preken) om de jongeren te betrekken bij de kerk. Antwoord twee heeft het over overhalen, terwijl dat niet mijn vraag is. Ik denk dat niet-gelovigen een poging om jongeren te betrekken bij de kerk dit sneller zien als een poging om ze over te halen. Q5: Hoe vaak bid je en hoe ziet dit gebed eruit? En wat zijn onderwerpen waarvoor je vaak bidt? NPR5: 2x per dag, bij het opstaan, naar bed gaan, en bij het eten. vooral dankbaarheid, om mij steun te geven voor de dag en alles wat ik doe, veiligheid, kracht en ook voor andere mensen bijvoorbeeld die ziek zijn of steun nodig hebben PR5: Ik bid eigenlijk iedere dag, voordat ik naar bed ga. Voor het eten bid ik eigenlijk bijna nooit, omdat ik vaak met anderen eet en ik weet dat zij niet gelovig zijn. Ik bid dan liever op mijn eigen moment in alle rust. In mijn gebed richt ik mij tot God en vraag ik hem om bijstand in moeilijke zaken (bijvoorbeeld lastige beslissingen of als ik problemen heb). Ook bid ik vaak voor anderen, zoals mensen om mij heen (familie en vrienden). Ik dank God ook voor alles wat hij ons geeft. choice5: NPR rating5: interval3 reason5: Ik denk dat de persoon van antwoord 1 een te algemeen beeld heeft van christenen. Zij bidden op vaste momenten (bij het eten is een heel duidelijk voorbeeld). In mijn ogen is dit beeld niet voldoende. Ik bid, naast dat ik voor het eten bid, op onregelmatige momenten, bijvoorbeeld als ik hoor dat iemand die ziek wordt, bid ik voor steun voor die persoon. Final Rating: FINALchoice6: NPR rating6: finalInterval2 reason6: Ik vind het lastig om de keuze te maken, aangezien ik mijzelf in beide verhalen herken. De persoon achter antwoord 1 geeft echter het vaakst de antwoorden waarvan ik denk dat diegene oprecht is. Day 1, Session 1, jType=Y, jNo=12, uid=2948, side: NPR on right
Q1: Wat vind je dat de rol van de kerk moet zijn in de maatschappij. NPR1: De kerk moet hulp bieden voor de zwakkeren in de samenleving. PR1: Het moet een fundament zijn in de maatschappij in de zin dat het mensen zin geeft in het leven. Het draagt bij aan een socoialere, betere wereld. choice1: NPR rating1: interval4 reason1: Het ene antwoord is te lang en te veel over nagedacht. Het andere antwoord is simpeler en dichter bij de basis. Q2: Wat is je favoriete gedeelte in de bijbel en waarom. NPR2: 1 Thes:5. Een praktische invulling van de wet en hoe je als een christen hoort te leven. PR2: Ik denk dat de bijbel niet in favoriete gedeelten op te delen is. Er zijn verschillende lessen uit te trekken die van toepassing zijn op verschillende situaties en vragen. choice2: NPR rating2: interval4 reason2: Antwoord 1 heeft waarschijnlijk weinig bijbel kennis en daardoor geen favoriet gedeelte. Door middel van zijn argument probeert hij zich daar uit te praten. Q3: Wat vind je een belangrijk onderwerp om over te discusieren met jongeren binnen de kerk en waarom. NPR3: De verantwoording die je hebt als christen binnen de samenleving. PR3: Ik ben van mening dat het geloof mee moet bewegen met de veranderingen die de tijd met zich meebrengt. Discussies rondom dit onderwerp staan hoog op mijn lijstje choice3: NPR rating3: interval4 reason3: Omdat er veel veranderingen zijn in de wereld, waar je als gelovige vanuit bepaalde principes niet in mee kan gaan. Q4: Wat is het belangrijkste gebod en waarom. NPR4: Heb uw naaste lief als uzelf. Omdat dit ook de rol is die Jezus heeft aangenomen. PR4: Er zijn niet voor niets tien geboden en allemaal zijn ze even belangrijk om op een juiste manier samen te leven. choice4: NPR rating4: interval4 reason4: Omdat iedereen die protestant is weet dat Jezus gezegd heeft dat je je naaste moet liefhebben als jezelf. Antwoord 1 heeft te weinig bijbelkennis. Final Rating: FINALchoice5: NPR rating5: finalInterval4 reason5: De antwoorden bij 2 zijn zoals ik ze zelf zou hebben beantwoord. Bij antwoord 1 merk ik een gebrek aan eigen ervaring. Day 1, Session 1, jType=X, jNo=1, uid=2945, side: NPR on left
Q1: Waarom heb je er voor gekozen om geen geloof aan te hangen? 
NPR1: Ik vind het belangrijk dat iedereen geaccepteerd wordt, ongeacht wat hij/zij gelooft. Bij een bepaald geloof is het al snel dat er bepaalde 'regels' bij komen kijken, zoals het niet eten van varkensvlees bij de islam bijvoorbeeld of het niet zijn van homo. Ik vind dat iemand beoordeeld moet worden op daden en niet op wat hij/zij gelooft. 
PR1: Omdat in mijn ogen door wetenschap en ervaringen wel duidelijk geworden is dat zoiets als een God alleen bestaat doordat mensen willen dat zoiets bestaat. Mensen hebben het nodig om 'iets' te hebben waar zij dingen aan toe schrijven, een soort houvast waar zij hun leven mee in kunnen vullen. Kijk maar naar de agrariers vroeger; zij bedachten weergoden om gebeurtenissen aan toe te schrijven. 
choice1: PR 
rating1: interval3 
reason1: Omdat antwoord 2 een te standaard antwoord is 
Q2: Wat zie jij als het meest kenmerkende verschil tussen de katholieke en de protestantse kerk? 
NPR2: In de Katholieke kerk ligt de nadruk veel meer op tradities en beeldjes en pracht en praal. Maria speelt daarnaast een veel grotere rol dan in de protestantse kerk. 
PR2: Hoe de kerkgebouwen eruit zien. Die van de katholieke kerk zijn altijd veel mooier dan die van de protestantse kerk. 
choice2: PR 
rating2: interval2 
reason2: - 
Q3: Wat vind je van de recente afschaffing van de wet betreffende het verbod op godslastering? 
NPR3: Eerlijk gezegd wist ik helemaal niet dat die wet uberhaupt bestond. Opzich vind ik het verbod wel redelijk omdat je ook niet mensen mag beledigen dus waarom dan wel hun geloof? Mensen identificeren zich soms zo sterk met een geloof dat het een deel is van henzelf. Het afschaffen van het verbod zou ik daarom niet heel wenselijk vinden, maar nogmaals: ik weet hier weinig vanaf. 
PR3: Helemaal prima. Waarom zou ik alleen maar rekening moeten houden met mensen die geloven, terwijl er omgekeerd niets terug komt? Ieder zijn eigen ding, dus laat ieder ook gewoon zeggen en doen wat hij of zij wil. 
choice3: PR 
rating3: interval2 
reason3: Standvastigheid 
Q4: Wat is volgens jou de oorzaak van natuurrampen en dergelijken? 
NPR4: Natuurrampen hebben zich altijd al voorgedaan, maar ik krijg soms het gevoel alsof we, doordat we bijvoorbeeld olie uit de aarde halen, afval opslaan/dumpen, noord- en zuidpolen 'laten' smelten, de natuur in de war sturen waardoor er sneller rampen zullen gebeuren. 
PR4: Voor mij is dat de manier waarop mensen met de aarde omgaan. Denk hierbij aan bijvoorbeeld de opwarming van de aarde en de wijze waarop mensen werkelijkwaar alles vervuilen. Als verdragen zoals die van Kyoto nou eens door alle landen aangehangen worden zou er veel meer gedaan kunnen worden om dit te voorkomen. 
choice4: PR 
rating4: interval2 
reason4: - 
Q5: Heb je het idee dat je iets mist nu je niet niet in God geloofd? 
NPR5: Nee. Ik denk dat het belangrijker is om gewoon goed te doen voor je omgeving en niet zozeer om elke avond te bidden ofzo. 
PR5: Nee, totaal niet. Soms denk ik er wel eens over na (bijvoorbeeld over leven na de dood), maar kom dan toch telkens tot de conclusie dat geloven niet in mijn beleving en wereld past. In mijn ogen ben ik de persoon die mijn leven in de hand heeft en ben ik dus de persoon die bepaald welke richting ik op zal gaan. Iets als geloof heeft voor mij dan ook geen toegevoegde waarde. 
choice5: PR 
rating5: interval1 
reason5: - 
Q6: Wie is Jezus? 
NPR6: De zoon van God. 
PR6: Jezus is de zoon van God. 
choice6: PR 
rating6: interval1 
reason6: Zelfde antwoord 
Q7: Hoe vier jij kerstmis? 
NPR7: Met familie, gezellig thuis met cadeaus. 
PR7: Op kerstavond altijd gezellig met mijn vriend samen thuis en eerste en tweede kerstdag naar de familie van beide kanten. Lekker samen eten en gezellig zitten en soms (als er wat in de buurt te doen is) bijvoorbeeld naar een kerstmarktje of iets dergelijks. Voornamelijk dus tijd doorbrengen met familie en het gezellig maken. 
choice7: PR 
rating7: interval1 
reason7: Zelfde antwoord 
Q8: Hoe verhoudt een godsdienst met meerdere goden zich voor jou met een godsdienst met 1 god? 
NPR8: Het is voor mij niet zozeer het geloof wat ertoe doet. Als iemand die in meerdere goden gelooft heel erg goed is voor medemensen en de natuur enzo dan vind ik dat gewoon prima. Ik vind daden belangrijker dan het geloof. Meerdere goden, een god: mij maakt het niet uit. 
PR8: Geen idee, het lijkt me alleen maar nog meer werk dan geloven in een god. 
choice8: PR 
rating8: interval2 
reason8: Ziet het echt als iets vermoeiends 
Q9: Op basis van de kennis die je nu hebt over de katholieken en de protestanten: Welk geloof gaat jouw voorkeur naar uit en waarom? 
NPR9: Niet echt een van de twee. De basis voor beide geloven is volgens mij hetzelfde: de bijbel is de leidraad. Het geruzie over of Maria of God centraal moet staan, vind ik een zinloze discussie. Ik zou dus eerder voor een mix van beide gaan waarbij ik de aspecten die mij aanspreken van beide geloven combineer en niet zozeer een van de twee kies. 
PR9: Ik denk dat het katholieke geloof misschien wat beter bij mij past. Zij lijken altijd iets losser en makkelijker dan de protestanten. Ik heb wel eens gehoord van mensen dat er zelfs een fanfare wel eens in de katholieke kerk loopt, moet kunnen ljkt mij. Protestanten komen op mij toch altijd een beetje grauw en strak over. 
choice9: PR 
rating9: interval3 
reason9: - 
Final Rating: FINAL
choice10: PR 
rating10: finalInterval4 
reason10: Omdat deze meer specifiek er op in gaat in plaats van het breed te houden. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=2, uid=2937, side: NPR on right
Q1: Wat vind je het belangrijk in het leven? 
NPR1: Eerlijkheid, liefde, harmonie, vriendschap 
PR1: gelukkig zijn, en succes maken later. 
choice1: PR 
rating1: interval3 
reason1: Dit is een typisch antwoord dat ik zou geven als ik zonder na te denken oprecht zou antwoorden. 
Q2: Wat zou een oorzaak kunnen zijn van de huidige leegloop van de kerk? 
NPR2: Mensen hebben nog steeds dezelfde behoefte aan zingeving maar vinden dit op andere plekken. Denk hierbij aan boeken, yoga, internet. Een kerkdienst spreekt nog maar weinig jongeren aan. Mensen hebben behoefte om zelf om onderzoek uit te gaan in plaats van de les gelezen te worden in een kerkdienst. 
PR2: Ik denk dat dat komt door de tijd, mensen denken nu logischer na en komen tot eigen conclusies over de kerk. 
choice2: PR 
rating2: interval4 
reason2: Dit is een vrij harde taal die niet snel door een protestant getypt zal worden. De tweede respondent probeert ook kritisch te zijn, maar op een veel mildere toon. 
Q3: Zijn er bepaalde raakvlakken tussen geloof en wetenschap waar je voor de wetenschap kiest? Zo ja, waarom? 
NPR3: Ik denk dat wetenschap en geloof een aanvulling op elkaar zijn. Ik ga bijna overal in mee wat betreft de wetenschap, alleen is dat niet het volledige verhaal. Zaken als de oerknal, moleculen, de bekende natuurwetten hang ik allemaal aan, mits er ruimte over blijft voor een stukje religie die het verhaal compleet maakt. 
PR3: ik weet een hoop van de evolutie theorie, maar ik heb me eerlijk gezegd niet erg verdiept in de punten die de christen daarop aan te merken hebben. wel weet ik dat de evolutie theorie niet vast staat. Maar de wetenschap heeft bewijzen en voor zover ik weet staan er in de bijbel geen bewijzen. 
choice3: PR 
rating3: interval4 
reason3: De antwoorden wijken duidelijk van elkaar af en tot nu toe nog steeds in dezelfde lijn 
Q4: Waarom is het belangrijk dat kerk en staat gescheiden blijven? 
NPR4: Er moet ruimte zijn voor elke godsdienst in een staat. Kerk en staat tesamen laat automatisch te weinig ruimte voor de overige godsdiensten in een samenleving. 
PR4: zodat mensen het geloof niet wordt opgedrongen maar het een eigen keus blijft, want als je dan geen christen wilt zijn dan wordt je dat eigenlijk verplicht door de staat. 
choice4: PR 
rating4: interval4 
reason4: Overeenkomstige antwoorden dus geen verandering 
Final Rating: FINAL
choice5: PR 
rating5: finalInterval4 
reason5: Bij alle antwoorden had de eerste deelnemer antwoorden die overeenkomsten vertoont met wat ik zou antwoorden. De tweede persoon klinkt in mijn ogen als een gelovig persoon die dit moeilijk weet te verbergen. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=3, uid=2955, side: NPR on left
Q1: Volg je een speciaal dieet en waarom? 
NPR1: Nee, ik eet alleen liever geen vlees 
PR1: Ik volg geen speciaal dieet. Voor mezelf drink en rook ik niet. Ik vind dat zonde voor mijn lichaam. Ook probeer ik niet al te veel vette binnen te krijgen. 
choice1: NPR 
rating1: interval3 
reason1: het antwoord van antwoord 2 is uitgebreider, daarom denk ik dat die doet alsof. 
Q2: Hou je je iedere dag bezig met je geloof? 
NPR2: Ik geloof niet, dus ik houd mij er ook niet mee bezig. 
PR2: Nee, daar heb ik het te druk voor. 
choice2: NPR 
rating2: interval2 
reason2: als de andere persoon alsof doet, zou er geen gelovige zijn. 
Q3: Wat is volgens jou de oorzaak van nare gebeurtenissen, als natuurrampen en ongelukken? 
NPR3: Mensen zelf, door onwetend en onverschillig gedrag. Klimaatverandering, verkeersongevallen, dit gebeurd nooit door een onverklaarbaar fenomeen. Het is altijd een handelen of nalaten van mensen zelf die dit veroorzaakt. 
PR3: Dat is gewoon dikke pech. Ik ben geen natuurkundige o.i.d. maar natuurrampen zijn wetenschappelijk nog wel te verklaren. Ongelukken zijn vaak menselijke fouten. Fouten die door vaak ook door egoisme wordt veroorzaakt. 
choice3: NPR 
rating3: interval2 
reason3: Antwoorden lijken erg op elkaar. Maar antwoord 2 is feller, daarom denk ik dat die persoon doet alsof. 
Q4: Heeft jouw geloofsovertuiging invloed op jouw liefdesleven? 
NPR4: Ik geloof niet, aldus heeft het geen invloed op mijn liefdesleven. 
PR4: Ja, heel veel. Ik zou niet gaan samenwonen. Ook wil ik het liefst geen sex voor het huwelijk. 
choice4: NPR 
rating4: interval3 
reason4: Antwoord 2 is te overtuigend. Het komt zo nep over, daarom denk ik dat die meer zijn best doet om over te komen als een niet-protestantse en doet alsof. 
Q5: Hoe ga je om met mensen met een andere geloofsovertuiging dan de jouwe? 
NPR5: Ik heb zelf geen geloofsovertuiging, dus veroordeel ik mensen niet op de geloofsoveruiging die zij aanhangen. Ik vind het een mooi iets dat mensen hun ziel en zaligheid kunnen leggen in iets zo ongrijpbaars. Dat zij hier steun uithalen vind ik alleen maar jaloersmakend. 
PR5: Daar heb ik geen interesse in. Ik weet dat mijn geloof de juiste is. 
choice5: NPR 
rating5: interval3 
reason5: 
Final Rating: FINAL
choice6: NPR 
rating6: finalInterval3 
reason6: Antwoord 2 probeert te veel te overtuigen, is steeds net iets te fel in de mening en komt daarom niet oprecht over. De antwoorden van antwoord1 zijn natuurlijker en daarom doet die niet alsof. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=4, uid=2943, side: NPR on right
Q1: Hoe is het om als niet-protestant in een overwegend protestants gebied te wonen? (De omgeving Rotterdam is van oudsher overwegend protestant.) 
NPR1: Daar merk ik eigenlijk weinig van. Ik denk dat het van oudsher misschien zo is, maar in het dagelijks leven heeft dit weinig invloed op mijn leven. En ik zie ook niet duidelijk een onderscheid tussen protestanten en niet-protestanten om mij heen. 
PR1: Ik vind Rotterdam niet een protestants gebied, ik woon in de stad zelf en kom weinig in aanraking met protestanten. Natuurlijk zie je af en toe kerkgebouwen, maar er is genoeg wat ik leuk vind. 
choice1: PR 
rating1: interval1 
reason1: Beide antwoorden komen grotendeels overeen. Toch kies ik voor antwoord 1 als antwoord van de protestant, omdat daar staat dat de stad ondanks de kerkgebouwen leuk genoeg is. Dat komt op mij geforceerd over, zelf zou ik zoiets nooit zeggen. De leukheid van een stad lijkt me ook niet afhankelijk van het aantal kerken of iets dergelijks. 
Q2: Wat is de reden dat je niet protestants bent, zijn je ouders dit bijvoorbeeld ook niet en ben je er niet mee opgegroeid? Of heb je je hier later vanaf gekeerd? 
NPR2: Mijn ouders zijn van oorsprong wel protestants opgevoed, maar zij zijn later minder gelovig geworden. Alleen mijn vader is gelovig, maar ook hij gaat niet naar de kerk en het is slechts deels aanwezig in zijn leven. Ik zelf ben naar een christelijke school geweest, maar beoordeelde naarmate ik ouder werd veel dingen niet als waar. Op een gegeven moment heb ik mijn geloof erin verloren. 
PR2: Mijn vader is vroeger wel hervormd opgevoed, maar hij heeft het geloof al snel vaarwel gezegd toen hij op eigen benen leerde staan. Mijn moeder is van huis uit ook niet gelovig. Wij zijn thuis ook niet gelovig opgevoed. Ik ging ook altijd naar openbare scholen. 
choice2: PR 
rating2: interval1 
reason2: Weer vind ik het heel moeilijk, maar ik vind het noemen van naar openbare scholen gaan als 'bewijs' van niet gelovig zijn een beetje opvallend. Maar wat mij betreft kunnen ze allebei wel oprecht zijn. 
Q3: Ben je wel op andere wijze gelovig? Ben je bijvoorbeeld katholiek of joods? Of ben je op andere wijze spiritueel? 
NPR3: Ik geloof wel dat er meer is tussen hemel en aarde, ik geloof alleen niet in wat de kerk zegt en ik geloof ook maar een heel klein deel van wat er in de Bijbel staat. Maar sommige dingen zijn onverklaarbaar. Ik hang dus niet een bepaald geloof aan, maar geloof wel in andere spirituele krachten. 
PR3: Ik ben niet op andere wijze gelovig, volgens mij ben je toch ook van huis uit katholiek of joods? Mijn ouders hebben mij opgevoegd met het gedachtegoed dat je respect moet hebben voor elkaar. Eerlijkheid is het belangrijkste. Als je iets wilt bereiken, moet je je best ergens voor doen. Je moet je verantwoordelijkheden nemen. Verder ben ik niet op andere wijze spiritueel, ik houd meer van rationeel. 
choice3: PR 
rating3: interval1 
reason3: Hier kies ik voor antwoord 2 als het oprechte antwoord. Ik vind het vooral opvallend dat in antwoord 1 nadrukkelijk wordt gezegd dat die persoon helemaal niet spiritueel is. 
Q4: Zijn er in je omgeving protestanten? En zo ja, vind je dat er verschillen zijn tussen protestanten en niet-protestanten in de wijze waarop zij hun leven invulling geven? Hoe dan? 
NPR4: Ja in mijn omgeving zijn er wel een aantal protestanten. Ik zie dat zij zich anders kleden, veel gereserveerder. Vaak dragen meiden ook minder make-up en doen meer dingen samen in groepjes bij iemand thuis bijvoorbeeld(vaak dezelfde mensen als die zij in de kerk zien). Ze gaan minder uit dan niet-protestanten en drinken amper. Jongens hangen bijvoorbeeld minder op straat. Ook trouwen ze op jongere leeftijd dan anderen. 
PR4: Momenteel zijn er weinig protestanten in mijn omgeving. Het verschil wat ik wel vind tussen protestanten en niet-protestanten is dat protestanten soms echte huichelaars zijn. Ze zeggen A, maar doen B. Het zorgen voor elkaar is belangrijk, maar uiteindelijk is het ieder voor zich. Je mag geen seks voor het huwelijk en iedereen doet het toch, maar daar mag niet over gesproken worden. Snapje wat ik bedoel? 
choice4: PR 
rating4: interval3 
reason4: Ik vind antwoord 1 heel openhartig, ook iets wat een protestant waarschijnlijk niet snel zou zeggen. Antwoord 2 is veel minder een waardeoordeel, hoewel ik de indruk krijg dat deze persoon vooral het gedrag van protestanten aansprekender vindt. 
Q5: Wat is voor jou geloof? Is dat naar de kerk gaan? Of op een bepaalde manier leven? 
NPR5: Ik kan me voorstellen dat het geloven in een God, houvast kan bieden aan mensen. Dat het ze een rode draad geeft door het leven en het ze kan helpen op bepaalde momenten. De kerk kan daarbij een belangrijke rol spelen. Zelf vind ik dat echter niet nodig. Ik geloof niet dat er 1 God is die alles geschapen heeft e.d. En ik vind ook dat de kerk een hele hoop onzin uitkraamt en aan dingen vasthoudt die helemaal niet meer verband houden met hoe de samenleving er tegenwoordig uitziet. Veel dingen zijn maatschappelijk veranderd. 'Het' geloof is voor mij dus grote onzin, maar ik begrijp dat het andere houvast kan bieden en dat het kan leiden tot een goed leven. 
PR5: Ik snap je vraag niet helemaal... Wil je weten wat ik zelf geloof of wat ik denk dat gelovigen geloven? Ik vind het belangrijk dat wat je zegt, dat je dat doet. Eerlijkheid, zoals ik al eerder aangaf, ik waar ik mee ben opgevoed. Of mensen dan protestant zijn of niet, hetgeen je doet moet in overeenstemming zijn met wat je zegt. Ik denk dat mensen gelovig zijn omdat ze in een God geloven en naar de kerk gaan? 
choice5: PR 
rating5: interval2 
reason5: Ik vind dat antwoord 1 een beperkt beeld geeft van geloven, antwoord 2 is veel breder. Bovendien wordt hier de grotere rol van geloven in het leven benadrukt. 
Q6: Geloof je in een leven na de dood? 
NPR6: Ik weet het niet zeker. Ik zou het heel fijn vinden als het bestaat, maar ik ben bang van niet. 
PR6: Ik geloof niet per se in een leven na de dood. Ik hoop stiekem wel eens dat er zoiets is, om de mensen van wie je houdt nog eens terug te zien. Ik geloof meer in karma, wie goed doet, goed ontmoet. 
choice6: PR 
rating6: interval2 
reason6: Antwoord 1 komt gewoon oprechter over. 
Q7: Wat is je mening over controversiele onderwerpen als euthanasie en abortus? 
NPR7: In sommige gevallen vind ik dat je het leven kunstmatig mag beeindigen, dus wel onder bepaalde voorwaarden. Stel dat iemand alleen maar als een kasplantje leeft, of je 90 jaar bent en de hele dag eenzaam en depressief bent en weinig meer kunt. Of stel dat je slechts 15 jaar bent en al zwanger. Of als de foetus zwaar gehandicapt is met geen mogelijkheid tot een enigzins normaal leven. 
PR7: Ik vind het cruel om mensen het recht op euthanasie of abortus af te nemen. Op een gegeven moment zijn mensen klaar met leven. Ze hebben een goed leven achter de rug of ze willen vanwege een bepaalde ziekte niet meer verder leven. Waarom zouden deze mensen niet zelf de keuze mogen maken om hun leven te beeindigen? Hetzelfde voor abortus. Je mag als vrouw zijnde toch zelf bepalen of je het kind wilt houden? Het is trouwens nog helemaal geen kind, het zou buiten de baarmoeder niet eens kunnen leven. Ik vind het goed dat we deze rechten hebben 
choice7: PR 
rating7: interval2 
reason7: Ik vind antwoord 1 meer overtuigend en antwoord 2 meer gereserveerd. Daarom denk ik dat antwoord 1 oprechter is. 
Final Rating: FINAL
choice8: PR 
rating8: finalInterval2 
reason8: Ik denk dat persoon 1 niet-protestant is en persoon 2 protestant. Persoon 2 is vaker wat gereserveerd en 'verdedigt' in mijn ogen toch nog wel het protestantisme, terwijl persoon 1 volgens mij niets met geloof heeft. Het kan echter ook zo zijn dat dit een niet-protestant is die alles meeweegt en een protestant die zich heel sterk en overdreven voordoet als niet-protestant en niet-gelovige. Toch ga ik overwegend voor persoon 1 als oprechte persoon, met name doordat ik persoon 2 zelf meer associeer met het protestantisme. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=5, uid=2953, side: NPR on left
Q1: Welke rol speelt God in jouw leven? 
NPR1: geen 
PR1: Eigenlijk geen. 
choice1: PR 
rating1: interval3 
reason1: Antwoorden lijken erg veel op elkaar, geen is eerlijk voor een niet-protestant. Een protestant kan nog zeggen eigenlijk speelt het niet echt een belangrijke rol in mijn leven 
Q2: Welke rol vervult de kerk in jouw leven? 
NPR2: geen 
PR2: Ik zie het vooral als een instituut waar mensen naartoe gaan om rust te vinden. Voor mijzelf vervult het geen grote rol. De gebouwen zijn vaak wel mooi. 
choice2: PR 
rating2: interval3 
reason2: Respondent 1 is eerlijk en is er helder open dat de kerk uberhaupt geen rol speelt in zijn leven. Respondent 2 zou nog een verhaal op kunnen hangen door zich in te leven in een mogelijk antwoord 
Q3: Welke bijzondere dagen/activiteiten in de kerk vind jij het leukste? 
NPR3: Clubweekenden en rond kerst wanneer er lekker wordt gegeten met elkaar 
PR3: Kerst, ik ga dan graag met mijn hele familie naar de kerk. Het is fijn om dan met zoveel mensen bij elkaar te zijn. 
choice3: PR 
rating3: interval2 
reason3: De antwoorden lijken veel op elkaar, clubweekend is wel iets wat een protestant zou kunnen noemen, al vind ik het niet ondenkenbaar dat een niet-protestant dit ook bedenkt. 
Q4: Ben je gedoopt? En zo ja vertel eens hoe dit gebeurde, hoe zag de dienst eruit? 
NPR4: Dat weet ik zelf niet meer want ik was een baby. Maar ik heb wel de foto's nog. Ik droeg een grote witte lange jurk met een wit gehaakte soort van cape. De dominee deed een beetje water over mijn hoofd. Ik weet dat mijn broer moest huilen. (ze hadden voor de foto namelijk zijn lolly afgepakt) 
PR4: Nee ik ben niet gedoopt. 
choice4: PR 
rating4: interval2 
reason4: Het antwoord van respondent 2 is kort en eerlijk. Respondent 1 verteld een te algemeen en voor de hand liggend verhaal. Dit is een omschrijving van een sterotype doop zoals iedereen die er nog nooit echt aanwezig is geweest bij een doop, een doop zich voorstelt. 
Q5: Wat zijn de belangrijkste lessen uit de Bijbel voor jou? 
NPR5: het grootste deel van de Levenslessen. Eigenlijk bijna alles behalve de fantasieverhalen over een God en zijn Jezus. 
PR5: Ik ken de bijbel eerlijk gezegd niet zo heel goed. Om eerlijk te zijn vind ik de belangrijkste les dat je met het vertellen van een goed verhaal (want de verhalen zijn wel goed) veel mensen achter een bepaalde ideologie kan krijgen. 
choice5: PR 
rating5: interval2 
reason5: Respondent 2 geeft toe dat hij niet echt bekend is met de Bijbel en dit komt eerlijker op mij over dan een antwoord over fantasieverhalen over God en Jezus 
Q6: Wat is de status en betekenis van Jezus binnen jouw geloof? 
NPR6: geen 
PR6: Ik geloof zelf niet. Jezus heeft dus niet zo gek veel status bij mij ;) 
choice6: PR 
rating6: interval3 
reason6: Respondent 2 geeft een heel eerlijk antwoord 
Q7: Wat is voor jou een reden om jouw geloof niet helemaal los te laten? 
NPR7: geen 
PR7: Ik geloof zelf niet maar ga wel met kerst naar een kerk. De reden waarom ik het dan niet helemaal zou loslaten is dat het eigenlijk een traditie is geworden met de familie. Mijn 'geloof' is dus meer een jaarlijkse familie traditie. 
choice7: PR 
rating7: interval2 
reason7: Respondent 2 geeft eerlijk toe dat hij normaliter niet de kerk bezoekt maar alleen met kerst. 
Q8: Wat zijn de vereisten om een goede voorganger van een kerkdienst te zijn? 
NPR8: kunnen orgelspelen? 
PR8: Je moet denk ik goed kunnen spreken en empathie hebben met de mensen uit de kerk. 
choice8: PR 
rating8: interval3 
reason8: Respondent 1 geeft naar mijn mening geen serieus antwoord omdat de voorganger van de kerk een ander persoon is dan de toetsenist. 
Q9: Vind jet het belangrijk om het geloof later op jouw kinderen over te dragen? 
NPR9: Ja ik vind het belangrijk dat ze NIET geloven, maar wel kennis hebben van. 
PR9: Ik zou het wel fijn vinden om die familietraditie inderdaad aan hem/haar over te dragen. 
choice9: PR 
rating9: interval1 
reason9: Het is aannnemelijker dat respondent 2 zijn antwoord verzonnen heeft. 
Q10: Beschrijf eens hoe jouw kerk eruit ziet van binnen 
NPR10: ik heb geen kerk en ga niet naar een kerk 
PR10: Veel glas in lood ramen en oude houten banken. Verder van die hele oude borden waar de liederen dan op staan (psalmen etc.). Verder een oude stenen vloer. 
choice10: PR 
rating10: interval2 
reason10: Antwoord 2 is mogelijk te gedetailleerd om te verzinnen 
Q11: Noem de naam 3 volgelingen van Jezus 
NPR11: Gabriel, Petrus en Judas? pff weet ik veel 
PR11: Ik weet alleen Petrus. 
choice11: PR 
rating11: interval2 
reason11: de fout in antwoord 1 vermoed dat deze persoon doet alsof 
Q12: Omschrijf hoe je over de dood denkt, welke rol speelt jouw godsdienst hierbij? 
NPR12: geen 
PR12: Oei. Ik denk eerlijk gezegd dat het hierna gewoon is afgelopen. Het zou mooi zijn als de verhalen uit de bijbel kloppen. Ik denk dat ik als een goed mens heb geleefd en mocht er echt God bestaan denk ik dat ik wel daar de hemel mag. 
choice12: PR 
rating12: interval3 
reason12: Antwoord 1 is helaas geen antwoord op de vraag 
Q13: Wat vind je zelf een twijfelachtig element in het geloof? 
NPR13: God, jezus,de schepping: het complete sprookje 
PR13: Dat het soms lijkt alsof de christelijke ouders het geloof overdragen aan de kinderen door een soort indoctrinatie. Door heel veel te herhalen en de kinderen te onthouden van bepaalde dingen in het leven wordt het geloof er ingeramt lijkt het wel. Ik twijfel er dan ook aan hoe oprecht het geloof vaak is van gelovigen. 
choice13: PR 
rating13: interval2 
reason13: Respondent 2 geeft een serieus en betrouwbaar antwoord 
Final Rating: FINAL
choice14: PR 
rating14: finalInterval2 
reason14: Respondent 2 gaf serieuze, eerlijke en gedetaileerde antwoorden op mijn vragen. Respondent 1 was weinig serieus, korte en soms erg fantasierijke antwoorden, deze persoon doet denk ik dus alsof. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=6, uid=2947, side: NPR on right
Q1: Hoe beinvloed je geloof je keuzes in het dagelijks leven 
NPR1: Het helpt mij een beter mens te worden. Om beter rekening te houden met de gevoelens en gedachten van anderen en minder egoistisch te zijn. 
PR1: Ik denk eigenlijk nooit na over hogere machten of iets dergelijks. Ik denk ook niet dat die er zijn. En zeker geen hogere machten die mijn leven beinvloeden. 
choice1: PR 
rating1: interval2 
reason1: Antwoord 2 komt niet overeen met mijn eigen keuzes. 
Q2: Is er leven na de dood? 
NPR2: Dat weet ik niet. 
PR2: Volgens mij is er geen leven na de dood. Ik vind het wel een mooi idee dat je nog naar je geliefden kunt kijken maar ik denk niet dat er is. 
choice2: PR 
rating2: interval2 
reason2: Antwoord 2 probeert duidelijk zich te conformeren aan de niet protestanten. 
Q3: Vind je het huidige kerstfeest een goede of slechte verandering ten opzichte van tientallen jaren geleden? 
NPR3: Ik weet niet hoe het tientallen jaren geleden was, dus ik weet ook niet goed hoe het veranderd is in de tijd. 
PR3: Hoe het tientallen jaren geleden was weet ik niet maar ik vind het nu wel mooi. Gezellig eten met mijn familie en op kerstavond naar de Messiah. Ik vind het wel belangrijk dat het idee blijft bestaan dat er vrede op aarde moet komen. 
choice3: PR 
rating3: interval1 
reason3: Geen duidelijk antwoord op de vraag. Misschien was de vraag ook niet helemaal correct. 
Q4: Waarom ga je eigenlijk naar de kerk? 
NPR4: Om me deel te voelen van een gemeenschap 
PR4: Ik ga niet naar de kerk. Ik heb geen behoefte aan iemand die gaat uitleggen hoe het precies zit en wat ik wel en niet mag doen. Ik denk dat iedereen zelf moet weten wat hij belangrijk vindt in het leven. 
choice4: PR 
rating4: interval3 
reason4: Antwoord twee geeft antwoord op een strikvraag. 
Q5: Wat vind je van seks voor het huwelijk? 
NPR5: Niets mis mee. Voor mij staan die twee dingen los van elkaar. 
PR5: Ik vind dat iedereen dat zelf moet weten, juist door te experimenteren weet je wat fijn is en wat niet. Ik vind het wel belangrijk dat er goede voorlichting is. Zeker jonge meisjes zijn regelmatig heel vatbaar voor druk en doen dan ervaringen op waar ze later spijt van hebben. 
choice5: PR 
rating5: interval3 
reason5: Ik denk dat antwoord 1 beter is dan antwoord 2. 
Final Rating: FINAL
choice6: PR 
rating6: finalInterval4 
reason6: Antwoord 1 staat elke keer dichter bij mijn eigen mening als niet protestant. Antwoord 2 totaal niet, misschien heeft deze persoon de opdracht niet begrepen? 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=7, uid=2949, side: NPR on left
Q1: Hoe was voor jou de comunie? Waarom is dit voor jou zo belangrijk/onbelangrijk? 
NPR1: Ik heb niet meegedaan aan de zogenaamde comunie? Ik vind het onbelangrijk omdat ik er niks mee te maken heb. 
PR1: Het was voor mij belangrijk, omdat ik er altijd een goed gevoel aan over hield. Je kwam met vragen de kerk in, en opgelucht, met antwoorden, vertrok je weer. 
choice1: PR 
rating1: interval3 
reason1: Naar mijn weten bestaat de comunie in het protestantisme niet echt, je hebt de fase waarin je gedoopt wordt en ook wanneer je de beleidenis aflegd. De tweede persoon zegt 'omdat ik er altijd een goed gevoel aan over hield'. De comunie is namelijk een momentopname, dus altijd is niet van toepassing. De comunie hoort meer bij de katholieke kerk. Ik vind het niet gek dat de eerste persoon zegt dat die er niks mee te maken heeft, want het speelt ook niet in het protestantisme. 
Q2: Noem de belangrijkste heiligen in het protestantisme? 
NPR2: Maarten Luther en Johannes Calvijn. 
PR2: Het protestantisme kent wel heiligen, maar die zijn niet zo belangrijk. Maar als ik er een zou moeten noemen is het Jezus, de zoon van timmerman Jozef uit Nazareth. 
choice2: PR 
rating2: interval3 
reason2: Naar mijn weten kent het protestantisme inderdaad niet echt heiligen. 
Q3: Geef aan hoe jij tot god spreekt, hoe luidt jouw gebed? 
NPR3: Ik geloof niet in een bepaalde religie. Dus ik heb geen manier om tot God te spreken want ik geloof meer in oorzaak-gevolg. Ik heb dus geen gebed. Ik geloof wel dat er meer is aan de realiteit dat we kunnen waarnemen. 
PR3: Het gebed bestaat uit een aantal onderdelen: eerst vraag je aan God alle dingen die je wil, en daarna dank je Hem voor alle dingen die je tot nu toe hebt gekregen. 
choice3: PR 
rating3: interval2 
reason3: Ik denk dat antwoord 1, heel erg gefocust is op het doen alsof. 
Q4: Hoe sta je tegen over vreemdgaan? 
NPR4: Ik vind het niet kunnen want dat beschouw ik als verraad op het intieme vlak. Als ik met mij partner geen kinderen heb, dan zou ik die persoon niet kunnen vergeven. Als ik wel kinderen had, dan zou ik het belang van de kinderen mee laten wegen bij het al dan niet verlaten van mijn partner. Bij vreemdgaan, zou ik dus in beginsel een einde maken aan de relatie. 
PR4: Het mag opzich wel, zolang je maar goed voor je eigen vrouw zorgt. In de tijd van de Bijbel hadden ze ook meerdere vrouwen. Je moet alleen zorgen dat je eigen vrouw er niet achter komt. De vrouw is minder waard dan de man, dus mag de man wel vreemd gaan, maar de vrouw niet. 
choice4: PR 
rating4: interval3 
reason4: Het is een morele kwestie, het gaat hier meer over wat je eigen normen en waarden zijn. Degene die spreekt over de bijbel doet erg alsof de vrouw minder is om te laten zien dat hij niet protestants is. 
Q5: Hoe vul jij je zondag het liefste in? 
NPR5: In ieder geval niet door naar de kerk te gaan of een bijbel, koran of welk geloofsboek dan ook te lezen. Omdat ik meestal in de schooldagen en zaterdag hard werk, ga ik zondag het liefst uitslapen. Eigenlijk meestal niks doen, tv kijken en wat gamen en soms met een vriend afspreken om wat leuks te doen. 
PR5: Het is in de eerste plaats bedoeld om te rusten. Daarom mag je lekker uitrusten en zelf uitzoeken wat je doet. Als je wil, kun je naar de kerk gaan. Maar als je bijvoorbeeld naar het bos wilt, mag dat ook. Want God heeft de schepping gemaakt, dus mag je daarvan ook genieten. Het liefst ben ik op zondag bij mijn familie. Gewoon, een gezellige dag, omdat daar doordeweeks meestal niet van komt. 
choice5: PR 
rating5: interval2 
reason5: Antwoord 1 is heel eerlijk, vanuit een niet protestantse blik zou ik hetzelfde denken.En antwoord 2 is erg gericht weer op de kerk en God, ik denk dat iemand die zich voordoet als niet protestants, terwijl hij wel protestants is, dit niet zo snel zou schrijven want dan zou deze sneller ontmaskerd worden. 
Final Rating: FINAL
choice6: PR 
rating6: finalInterval3 
reason6: De antwoorden van 1, zijn de hele tijd zo ontkennend en ongeintresseerd, ik denk dat dit een protestant is, die zich moet voordoen als niet protestants. Deze persoon wil heel duidelijk laten merken dat hij niet protestants is, terwijl hij dit misschien wel is. De ander geeft meer zweverig en natuurlijk antwoord, dit zou dus kunnen betekenen dat deze ook een religie heeft maar dan een andere. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=8, uid=2933, side: NPR on right
Q1: Hoe vaak ga je uit? 
NPR1: Twee keer per week ongeveer 
PR1: Ik ga gemiddeld twee tot vier keer per maand uit. 
choice1: NPR 
rating1: interval3 
reason1: Mijn ervaring is dat gelovige mensen veel vaker uitgaan en drinken dan niet gelovigen. Dit geldt naar mijn idee dus ook voor protestanten. Het verschil is hier behoorlijk en ik heb het gevoel dat zij de achterliggende gedachte van deze vraag niet weten dus dat de protestant een eerlijker antwoord heeft gegeven in plaats van als een niet-protestant gedacht heeft. 
Q2: In hoeverre sta je in het dagelijks leven stil bij het geloof? 
NPR2: Alleen op de voor de hand liggende momenten als kerst. 
PR2: Ik sta er wel eens bij stil, maar dit is eigenlijk vrij vaak negatief. Ik zie zo veel nare dingen om mij heen gebeuren, bijvoorbeeld een oorlog, dat ik bijna niet kan geloven dat er een God is die deze vreselijke dingen laat gebeuren, terwijl er zo veel mensen bidden voor vrede. 
choice2: NPR 
rating2: interval1 
reason2: Ik denk dat als je niet protestants bent, dat je helemaal niet tijdens kerst aan het geloof denkt. Het zou iemand kunnen zijn die dan ook slechts met kerst en pasen naar de kerk gaat. De andere persoon geeft juist aan niet echt in een God te geloven en schrijft erg negatief. Ik verwacht niet dat een protestant dat zou doen, maar ben hier toch erg onzeker over. 
Q3: Geloof je in de hemel? En hoe ziet dit er dan uit? 
NPR3: IK weet niet of er een hemel is, dus hier wel of niet in GELOVEN vind ik onzin 
PR3: Ik geloof niet dat het leven ophoudt na de dood. Je ziel kan naar mijn idee niet zomaar weg zijn. Ik vind het wel lastig om te geloven of de hemel bestaat zoals het christendom deze beschrijft: dat het er een paradijs is en dat je wordt toegelaten als je een goed leven geleid hebt. Betekent dat mensen die niet volgens de christelijke normen en waarden in de hel belanden? 
choice3: NPR 
rating3: interval4 
reason3: Het eerste antwoord ziet er heel erg uit als iemand die protestants is en gelooft in een God en de hemel, maar het niet zeker weet. Dit kan ook niet, omdat er niks bewezen is. De ander is veel stelliger in zijn antwoord, maar die geeft aan (om dezelfde redenen) er juist niet in te geloven. 
Q4: Hoe denk je over samenwonen en kinderen krijgen zonder eerst te trouwen? 
NPR4: Prima, dat is een eigen keus immers 
PR4: Ik zie dat niet als een groot probleem. Ik denk dat als jij voor jezelf de bevestiging hebt dat je bij die partner hoort en met die persoon oud wilt worden, en als jij ervan overtuigd bent dat jullie samen een goed leven kunnen bieden aan het kind, dat je dat niet per se hoeft vast te leggen door te gaan trouwen. 
choice4: NPR 
rating4: interval4 
reason4: Aan het antwoord van persoon een liggen naar mijn idee gelovige aspecten ten grondslag. 
Q5: Wat is jouw persoonlijke doel in dit leven? 
NPR5: Ik wil gelukkig zijn tijdens mijn leven en uiteindelijk ook het gevoel hebben dat ik iets bereikt heb. Hele concrete doelen heb ik niet 
PR5: Mijn persoonlijke doel is om gelukkig te worden in het leven van de dingen die ik doe. Ik wil graag een leuke baan, die ik doe omdat ik dat leuk vind en niet per se omdat ik dat geld nodig heb. Ik wil ook graag iemand ontmoeten met wie ik kinderen kan krijgen en gelukkig oud kan worden. Daarnaast wil ik met de dingen die ik doe, ook anderen gelukkig maken. Zo doe ik regelmatig vrijwilligerswerk bij de scouting of de voetbalvereniging. Dit doe ik omdat ik dat zelf leuk vind, maar ook om andere mensen blij te maken. 
choice5: NPR 
rating5: interval4 
reason5: Ik denk dat persoon 1 veel beter nagedacht heeft over zijn leven, en ik weet dat het voor gelovigen belangrijk is om bijvoorbeeld goede doelen te steunen en anderen te helpen. Dat wordt erg benadrukt in het Christendom. Je moet delen met elkaar en elkaar helpen. Dat komt bij persoon 1 duidelijk naar voren. Persoon 2 lijkt daar veel minder mee bezig te zijn. Wat alleen al blijkt uit het korte antwoord op de vraag. 
Q6: Wat vind je van het idee dat een God de hele wereld geschapen heeft vs andere theorieen zoals de oerknal en de evolutietheorie? 
NPR6: Beiden hebben gaten in het verhaal zitten maar als ik een voorkeur moet geven is dat voor de oerknal. Ik betrijfel het overigens ten zeerste dat wij ooit achter het hele verhaal zullen komen gezien alle beperkingen. Het vervelende is dus dat je een andere theorie nooit helemaal kunt ontkrachten wat de eindeloze discussie in leven houd. 
PR6: Ik vind dit een moeilijke vraag. Ik denk zeker niet dat God alle ''levende dingen'' zo heeft geschapen zoals ze nu zijn. Uiteindelijk zijn we, dieren en mensen, allemaal hetzelfde. 
choice6: NPR 
rating6: interval4 
reason6: Diegene geeft met het antwoord duidelijk aan meer in de oerknal te geloven dan in God. Terwijl antwoord 1 uitlegt dat diegene het niet zeker weet en ook gaten in het verhaal ziet, maar er toch enigzins in gelooft. 
Final Rating: FINAL
choice7: NPR 
rating7: finalInterval4 
reason7: Al eerder eigenlijk aangegeven in de beoordelingen, maar ik denk dat diegene bij antwoord 1 telkens gelovige elementen door laat schemeren. Terwijl persoon 2 totaal niet gelovige antwoorden geeft. Dit kan natuurlijk gespeeld zijn, maar dan alsnog vind ik dat persoon 1 door erg bij zichzelf te blijven in zijn antwoorden als een protestant overkomt. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=9, uid=2939, side: NPR on left
Q1: Geloof jij in God en zo ja, waarom? 
NPR1: Ik geloof dat er meer is dan we kunnen zien of weten. Ik geloof alleen niet in een van de geloven zoals het protestantisme of de islam ofzo omdat ik niet geloof in een Goddelijk wezen of zoiets als een 'God'. 
PR1: Dit is een vraag die Christenen beantwoorden op basis van de Bijbel. Zelf geloof ik niet letterlijk in een God, maar ik geloof wel dat het goddelijke zich uit in de liefde die er tussen mensen is. 
choice1: NPR 
rating1: interval3 
reason1: Hij gelooft wel dat er een hogere of onzichtbare macht maar niet dat het gelijk een goddelijk wezen of een 'God' is. deze persoon is waarschijnlijk oprecht omdat hij gelooft zonder dat het iets met God te maken heeft. 
Q2: Wat vind jij van een natuurkundige docent die in het protestantisme gelooft? 
NPR2: Ik vind dat iemands geloof zijn eigen persoonlijke zaak is, wat voor geloof deze persoon ook heeft. Ik zie ook niet het probleem met een beroep als natuurkundedocent. Zolang de docent zich houdt aan de voorgeschreven stof die landelijk bepaald is zie ik geen probleem. 
PR2: Ik heb geen problemen met een natuurkundedocent die het protestantisme aanhangt, maar bepaalde verplichte stof op de middelbare school (evolutieleer etc.) is evident niet in overeenstemming met het protestantse geloof. 
choice2: NPR 
rating2: interval4 
reason2: Deze persoon kraakt niet het protestantisme af maar hij/zij vindt het belangrijk dat een natuurkundige docent zich aan de voorgeschreven stof houdt. Hij of zij vindt het belangrijk dat religie van school wordt gescheiden en dat religie iets persoonlijk is. 
Q3: wat vindt jij ervan als de Bijbel als een bron van autoriteit in een rechtszaak wordt gebruikt? Vind jij het onacceptabel of ligt het aan de bewoordingen van de passage die wordt gebruikt? 
NPR3: Ik studeer rechten en ik hecht heel erg aan de wettelijk vastgelegde scheiding tussen kerk en staat. Ik zou het dan ook onacceptabel vinden als de rechter de Bijbel als een brond van autoriteit zou gebruiken in de rechtszaal. In het recht kennen we een aantal bronnen en dat zijn de wet, de jurisprudentie en de geschreven of ongeschreven rechtsnormen. Hierin is geen plaats voor het geloof (dankzij de scheiding van kerk en staat). Als de Bijbel gebruikt zou mogen worden zou dit absoluut de rechtsgelijkheid aantasten van niet-gelovigen. 
PR3: Ik denk dat de Bijbel onze belangrijkste bron is voor wat als recht of onrecht kan worden beschouwd. Het is voor mij dus wel acceptabel dat de Bijbel als bron van autoriteit in een rechtszaak wordt beschouwd, mits er de nodige nuances in worden aangebracht. 
choice3: NPR 
rating3: interval4 
reason3: Deze persoon is 100 procent oprecht en niet-protestants. Hij studeert rechten en vind het absoluut onacceptabel als de Bijbel als een bron van autoriteit in een rechtszaak wordt gebruikt. De andere persoon vindt dat het in sommige gevallen wel als een bron van autoriteit moet gelden en hij of zij vindt zelfs dat de Bijbel de belangrijkste bron is voor wat als recht of onrecht kan worden beschouwd. 
Q4: Ben je teleurgesteld in de oorlogen die namens het geloof zijn begonnen of vind jij dat dit het geloof waard is? 
NPR4: Teleurgesteld is denk ik niet het juiste woord. Onbegrip is een beter begrip wat mij betreft. Voor zover ik weet zijn de geloven die de meeste oorlogen om geloof hebben gevoerd terug te leiden in de kern tot hetzelfde. Alle Joden Christenen en Moslims hebben hetzelfde begin van hun heilige geschriften. Dat betekent volgens mij dat ze allemaal in dezelfde God geloven, hoe ze die dan ook noemen. Het twistpunt lijken vooral wat uitvoeringsregels te zijn en het bestaan van Jezus. Dus ik begrijp totaal niet waarom je elkaar zou afslachten als je in de basis gelooft in dezelfde God. 
PR4: Ik ben natuurlijk teleurgesteld in het feit dat er nog zeer veel oorlogen in de wereld zijn. Ik denk echter niet dat deze oprecht 'namens' het geloof kunnen zijn begonnen. Dit is puur een politieke kwestie en heeft geen uitwerking op mijn persoonlijke geloofsovertuigingen. 
choice4: NPR 
rating4: interval4 
reason4: Deze persoon lijkt te begrijpen dat geloof allerlei gelovige mensen meer met elkaar kan laten verenigen als ze begrijpen dat in principe in dezelfde god geloven. Hij of zij vindt het dan ook onzin om oorlogen te starten namens het geloof. 
Q5: Als jij niet in god gelooft, mis jij dan in je leven de antwoorden op levensvragen? 
NPR5: Ik zou niet weten waarom ik dan het antwoord op levensvragen zou missen. Ik denk dat je je leven moet leven zoals jij denkt dat goed is. En of er leven na de dood is en hoe de aarde is ontstaan etc., dat zijn vragen waar we denk ik tijdens ons leven nooit een echt antwoord op zullen krijgen. Dus eerlijk gezegd maak ik me daar ook niet heel erg druk om. 
PR5: Ik kan me niet voorstellen dat ik niet in God zou geloven. Het leven zou dan voor mij geen enkele zin meer hebben. Ik denk daarom dat ik in dit geval inderdaad belangrijke antwoorden op levensvragen als 'waartoe zijn wij hier op aarde?' zou missen. 
choice5: NPR 
rating5: interval4 
reason5: Deze persoon vindt niet dat het antwoord op levensvragen per se afhankelijk is van het geloof in god/goden. Hij maakt zich er ook niet druk om, hij of zij is blijkbaar niet gelovig en dus ook niet protestants. 
Q6: wat vind jij van de verhouding rede-geloof? Ben jij bijvoorbeeld meer voor geloof dan rede of vice versa of voor eentje? 
NPR6: Ik ben duidelijk meer rede dan geloof. Het geloof-deeltje zou bij mij ook eerder gevoel of intuitie heten. Ik hou ervan om bijna alles te rationaliseren. Alleen bepaalde belangrijke dingen in mijn leven doe ik op gevoel/intuitie. 
PR6: Het geloof is voor mij het belangrijkste richtsnoer in mijn leven, daarnaast probeer ik ook met mijn ratio dingen te beoordelen. Ik denk dat dit een voortdurende strijd is. Ik ben niet voor het een of het ander, ze maken allebei integraal onderdeel uit van het leven. 
choice6: NPR 
rating6: interval4 
reason6: Deze persoon is meer voor rede dan geloof en houdt er zelfs van om de meeste dingen te rationaliseren. Deze persoon is hoogstwaarschijnlijk niet-protestants. 
Final Rating: FINAL
choice7: NPR 
rating7: finalInterval4 
reason7: Alle antwoorden van deze respondent wijzen erop dat hij/zij niet gelovig is en geen levensvragen/autoriteit aan de bijbel ontleend. deze persoon is juist meer voor rede dan geloof en het is dus duidelijk dat hij niet-protestants. Voor een protestantse student is het geloof immers belangrijk, wat duidelijk blijkt te zijn in de antwoorden van respondent twee. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=10, uid=2951, side: NPR on right
Q1: Heb je wel eens meegedaan in het kerstspel? Zo ja wat was je rol? 
NPR1: Ja, ik ben een keer schaap geweest, een keer koning en een keer engel. 
PR1: Op mijn (christelijke) basisschool werd het kerstverhaal met kerst gespeeld in een soort musical. Ik was de os. 
choice1: PR 
rating1: interval4 
reason1: zit geen Os in het spel en de persoon geeft nadrukkelijk aan dat het een christelijke school betreft 
Q2: Vond jij het verhaal van Kaaan en Abel spannend als klein kind? Waarom wel/niet? 
NPR2: Ik vond het vooral een beetje raar. De broers maakten zoveel ruzie, dat de een de ander doodde. Dit kon ik mij niet voorstellen. Ik had ook weleens ruzie met mijn broer of zusje, maar nooit zo erg. 
PR2: Ik ken het verhaal van Kaaan en Abel niet 
choice2: PR 
rating2: interval4 
reason2: kent t verhaal 
Q3: Als je bid, wat voor dingen komen er dan vooral voor in je gebed? 
NPR3: Ik bid eigenlijk bijna nooit. Als ik bid, is dat meestal voor andere mensen, zoals mijn oma. Wel steek ik vaak een kaarsje op als ik bijvoorbeeld op vakantie ben en daar een kerk bezoek. Dat is voor mij echter niet zo zeer een religieuze handeling, maar meer een moment om tot mezelf te komen en in stilte aan iemand anders te denken. 
PR3: Ik bid eigenlijk nooit, buiten af en toe een soort 'schietgebed' met het idee, "als er dan een god is...", help me dan alsjeblieft. 
choice3: PR 
rating3: interval4 
reason3: schietgebedjes hebben niks te maken met bidden. 
Q4: Hoe zou je reageren als een van je (vrouwelijke)vrienden abortus wil plegen? 
NPR4: Ik zou het best ingrijpend vinden, maar het is wel haar keus. Om me heen (niet in mijn vriendenkring maar wel in de woonplaats waar ik vandaan kom) zie ik wel mensen die jong kinderen krijgen, ongewenst. Meestal zijn zij er dan nog niet klaar voor te zorgen voor het kind, waardoor het kind veelal wordt opgevoed door de grootouders. Dat vind ik niet wenselijk, hoewel zo'n kind natuurlijk best een prima leven kan hebben. Ik vind echt dat die vriendin zelf moet kijken of ze denkt dat ze voor het kind kan zorgen en daar ook klaar voor is. Het is haar afweging, haar leven ook. Wel hoop ik dat ze wel verstandig is en alles meeweegt. Ook hoop ik dat ze wel voorbehoudsmiddelen gebruikt heeft, ik vind voorkomen beter dan genezen (als je dat van een kind kan zeggen). 
PR4: Ik zou vooral proberen om diegene zo goed mogelijk te steunen en diegene niet aanvallen om haar keuze (wat die dan ook is), omdat die waarschijnlijk al lastig genoeg is. Je weet nooit wat er achter zit en kan je ook nooit voor een ander oordelen. Persoonlijk zou ik wel altijd proberen om te voorkomen dat ik voor de keuze gesteld zou worden, want het lijkt me verschrikkelijk om zoiets te moeten beslissen. 
choice4: PR 
rating4: interval3 
reason4: heeft het over zijn omgeving maar nadrukkelijk niet eigen vriendenkring ('dat soort mensen ken ik niet van zo dichtbij, zijn niet mijn vrienden'). 
Q5: Zing je wel eens? Wat zing je dan? 
NPR5: Ik zing heel graag, maar vooral onder de douche en thuis enzo. Vooral popmuziek vind ik leuk (en makkelijk) om te zingen. Vroeger heb ik wel in het kerkkoortje gezeten (katholieke kerk), dat vond ik ook wel leuk maar ik vond de liedjes niet zo leuk. 
PR5: Ik zing eigenlijk alleen op mijn studentenverengiging of bijvoorbeeld het volkslied. Daarnaast zing ik ook wel eens mee met muziek die ik luister (top 40 en dergelijk), maar dat is meer voor mezelf keihard meezingen, dat doe ik niet in het openbaar. 
choice5: PR 
rating5: interval2 
reason5: vermelden van de kerk 
Final Rating: FINAL
choice6: PR 
rating6: finalInterval3 
reason6: gaat erg uit naar het andere uiterste, hetgeen het minder geloofwaardig maakt. iedereen kent wel wat van het christelijke geloof aangezien onze cultuur/maatschappij hierop gegrondvest is. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=11, uid=2935, side: NPR on left
Q1: Kun je me vertellen welke dienst die je gevolgd hebt in het verleden je het meeste bij is gebleven? 
NPR1: Ik ben alleen ooit naar een kerstdienst geweest maar daar is me vrij weinig van bij gebleven. 
PR1: de kerstdiensten zijn mij het meest bij gebleven, dat zijn altijd speciale diensten waarbij je de samenhorigheid en ket familiegevoel erg goed aanwezig is en dat zijn mooie momenten 
choice1: NPR 
rating1: interval1 
reason1: Ik denk dat de eerste persoon doet alsof hij/zij geen protestantse is, maar ik ben verre ver zeker! 
Q2: Hoe ervaar je het geloof tegenwoordig op de universiteit? 
NPR2: Er is i.m.o. vrij weinig geloof meer aanwezig op de uni. Dit vind ik prima aangezien je door geloof toe te laten tijdens onderzoeken de antwoorden niet meer objectief zijn. 
PR2: het is multi cultureel, verschillende geloven bij elkaar, maar ik merk weinig van dat mensen elkaar niet accepteren vanwege hun religie. Ookal trekken soortgelijken met elkaar op. Misschien komt het daardoor. Ik vind het dus goed, ik merk geen problemen of botsingen 
choice2: NPR 
rating2: interval1 
reason2: Ik denk dat antwoord 1 gelogen is, omdat tegenwoordig wetenschap sowieso objectiever is, ongeacht afkomst, seksuele voorkeur, geloof. Maar nogmaals, ik vind dit echt heel moeilijk. 
Q3: Hoe heb je besloten om niet (meer) te geloven? 
NPR3: Ik heb wel op een christelijke basis en middelbareschool gezeten dus heb van beide kanten iets meegekregen en heb daarna besloten dat ik niet geloof. Ook omdat geloof niet overeenstemt met de wetenschappelijke bewijzen die er tegenwoordig zijn en ik me niet graag wetten en regels op laat leggen door een imaginair persoon. 
PR3: Ik ben steeds meer gaan twijfelen over de verhalen uit de Bijbel 
choice3: NPR 
rating3: interval3 
reason3: Uit dit antwoord denk ik dat persoon 1 niet liegt. Vorige keer zei hij/zij ook al dat de wetenschap gebiased wordt door geloof en nu weer. Misschien heeft hij/zij hier iets over gehad. Het antwoord 'ik ging steeds meer twijfelen' vond ik niet zo sterk. Je kunt de bijbel ook nog nooit geleden hebben. 
Q4: Wat zijn je plannen tijdens Kerst? 
NPR4: Eten met de familie en leuke dingen doen. 
PR4: 's ochtends natuurlijk naar de kerk. want het is belangrijk om de achterliggende reden van Kerst te vieren en herdenken, maar voor mij moet niet alles daarom heen draaien. Het is een feestelijk gebeuren en het samen zijn met familie vind ik het allerbelangrijkst 
choice4: NPR 
rating4: interval2 
reason4: De persoon in antwoord 2 geeft toch steeds best uitgebreide antwoorden. Ik denk dat hij/zij een protestant is. 
Q5: Vind je het belangrijk dat jouw partner dezelfde geloofsovertuiging heeft als jijzelf? 
NPR5: Ja redelijk belangrijk. Dit scheelt toch enorm in de dagelijkse omgang. Maar het is niet zo dat mijn partner meteen afgekeurd wordt als zij een (ander) geloof aanhangt. 
PR5: Ja zeker, ik vind het belangrijk dat wij hetzelfde geloof delen. Ik denk dat je dan beter op elkaar bent afgestemd en elkaar beter begrijpt , bv bij keuzes die gemaakt worden met elkaar , dat je elkaar ook beter begrijpt. Zeker beter voor de relatie 
choice5: NPR 
rating5: interval3 
reason5: Ik denk dat persoon 1 echt niet-rpotestants is en persoon 2 doet alsof. 2 geeft veel meer antwoorden waaruit het geloof toch blijkt. 
Final Rating: FINAL
choice6: NPR 
rating6: finalInterval3 
reason6: Deze respondent betrekt het geloof bijna nooit inhoudelijk bij de antwoorden (wat mij een teken lijkt van dat hij/zij er ook vrij weinig vanaf weet). Persoon 2 heeft het vaak wel inhoudelijk over het geloof, zoals de kerkdiensten, bijbelverhalen die niet aanspreken en vindt het belangrijker dat een partner dezelfde geloofsovertuiging heeft. 
Day 1, Session 1, jType=X, jNo=12, uid=2941, side: NPR on right
Q1: Hoe vier je thuis Kerstmis? Hoe ziet een gemiddelde eerste en tweede kerstdag er voor jou uit? 
NPR1: Mijn familie is erg belangrijk voor mij, met kerst wordt dit even extra. We gaan altijd naar de kerk op kerstavond, soms naar de nachtmis die dan tot 12-1 uur duurt. S'ochtends hebben we altijd een groot kerstontbijt voor het gezin en savonds komt heel de familie bijelkaar om lekker te eten. Ook is het vooral belangrijk voor mijn opa en oma om voor het eten te bidden. 
PR1: Gezellig met de familie dineren en na afloop een lang bordspel spelen, risk of monopoly. Eerste kerstdag de ene kant van de familie en tweede kerstdag de andere kant. 
choice1: PR 
rating1: interval2 
reason1: Ik denk dat antwoord 2 oprecht is omdat ook niet-protestanten soms met kerst naar de kerk gaan en hij/zij aangeeft dat het bidden voor het eten vooral belangrijk is voor opa en oma maar niet voor hem of haar zelf. Daarnaast is antwoord 1 zo kort en niet specifiek dat het waarschijnlijk niet echt is. 
Q2: Heb je naast je studie een bijbaan? Zo ja is dit in het weekend of door de weeks? Als je niet in het weekend werkt zou je er dan problemen mee hebben om op zondag te werken en zo ja, waarom? 
NPR2: Ik heb een bijbaan, waardoor ik op zondag om de 2 weken moet werken, maar voor mij gaat het geloof niet om naar de kerk te gaan, iedereen geeft hier natuurlijk een andere invulling aan. Het geloof gaat mij er meer om, wat de standpunten zijn die je hebt meegekregen en waar je je aan kan vasthouden. Elke zondag naar de kerk is voor mij dus niet erg belangrijk, bidden doe ik wel eens thuis. 
PR2: Ja ik heb een bijbaan, maar niet in het weekend, omdat ik sport op zaterdag en zondag. Ik zou er geen probleem mee hebben om op zondag te werken, zolang ik maar een vrije dag over houd om leuke dingen te doen met vriendinnen. 
choice2: PR 
rating2: interval2 
reason2: Ik denk dat antwoord 2 vooral denkt dat hij of zij mij ervan moet overtuigen protestants te zijn. Maar gezien ik niet-protestant ben is dit de verkeerde insteek. Ik snap dan ook niet waarom deze persoon in ieder antwoord het geloof betrekt. 
Q3: Hoe kijk je aan tegen het huwelijk? Is het tegenwoordig alleen nog maar een nietszeggend papiertje? 
NPR3: Ik vind het huwelijk erg inspirerend, er zitten 2 kanten aan. Enerzijds vind ik dat je niet getrouwd hoeft te zijn om te bewijzen dat je van elkaar houdt. Maar anderzijds is het wel een erg mooi symbool om de liefde weer te geven. 
PR3: Nee want als je samenwoont heb je altijd een vrijbrief om elkaar makkelijk te kunnen verlaten. Het huwelijk geeft meer zekerheid dat je er echt voor wilt gaan en dat hij serieus is. Ook wil ik graag trouwen, omdat ik het mooi en romantisch vind en graag het hele plaatje met feest en trouwjurk wil. Blijft toch een beetje een meisjes droom. 
choice3: PR 
rating3: interval3 
reason3: Antwoord 1 is uitgebreider en persoonlijker. het lijkt of antwoord 2 moeite heeft met antwoorden/specifiek zijn. 
Q4: Wat vind je leuk om te doen in je vrije tijd? 
NPR4: Ik vind het erg leuk om te shoppen, om te stappen en vooral om te sporten en leuke dingen te doen met mijn vriend en mijn vriendinnen. 
PR4: Met vriendinnen naar de biosscoop gaan, shoppen, lunchen in de stad. Uit eten gaan, af en toe gezellig met een groepje ergens een beetje dansen. Bij iemand thuis eten en een filmavond houden. Boeken lezen, creatief bezig zijn, best wel veel eigenlijk. 
choice4: PR 
rating4: interval3 
reason4: respondent 1 geeft steeds veel uitgebreidere antwoorden. 
Q5: Luister je wel eens naar klassieke muziek en zo ja wat is je favoriete stroming of componist? 
NPR5: Ik luister eigenlijk bijna nooit naar klassieke muziek, heel soms als ik me moet concentreren vind ik het wel rustgevend maar ik luister dan vaak naar de muziek van de pianist Engaudi. 
PR5: Ja ik luister weleens naar klassieke muziek op de radio, maar ik weet dan niet wat de componist is of de stroming. Meestal zet ik gewoon q music op of skyradio en sta ik verder niet echt stil bij de muziek. 
choice5: PR 
rating5: interval1 
reason5: Deze laatste vraag heeft me niet meer of minder inzicht gegeven... 
Q6: Wat is je favoriete film en waarom? 
NPR6: Mijn favoriete film is, heel cliche, the notebook. Gewoon omdat het zo'n heerlijk verhaal is, ik hou wel van romantische films. 
PR6: Ik heb niet echt een specifieke favoriete film. Ik vind pirates of the caribbean leuk, ik vind johnny depp een leuke acteur om naar te kijken. Ik vind Lord of the rings alle drie leuk. Memoirs of a geisha vond ik een mooie film, omdat er veel diepgang in zit. Het ligt er een beetje aan waar je zin in hebt. Soms wil je hersenloos vermaak en soms wil je ergens over na kunnen denken. 
choice6: PR 
rating6: interval3 
reason6: Ik ga toch weer voor respondent 1 omdat de meeste gelovigen niet zo'n fan zijn van het genre fantasie. 
Q7: Hoe zie je jouw toekomst over 10 of 15 jaar? 
NPR7: Mijn toekomst over 10 of 15 jaar, natuurlijk ben ik dan afgestudeerd, heb ik een baan, woon ik samen met mijn vriend en ben ik met diegene getrouwd en misschien heb ik dan zelfs al wel kinderen. 
PR7: Geen flauw idee, eerst mijn studie afmaken en dan zie ik wel verder. 
choice7: PR 
rating7: interval3 
reason7: Antwoord 2 is toch wel een beetje sociaal wenselijk 
Q8: Heb je ooit iets gedaan in je leven waar je heel erg veel spijt van hebt? Zo ja, wat was dat? 
NPR8: Ik heb wel eens gelogen, hier heb ik hele erge spijt van, want als ik iets haat is het liegen en vooral tegen je partner. 
PR8: Nee niet echt. 
choice8: PR 
rating8: interval3 
reason8: respondent 'wel eens gelogen' betekent dat hij of zij nu tegen me liegt? 
Q9: Geloof je dat er iets is na de dood en zo ja wat is dat dan volgens jou? 
NPR9: Ik geloof daar wel in, maar ik weet het natuurlijk niet helemaal zeker. Sommige mensen geloven in geesten, ik denk wel dat er iets zit en dat je ziel verder blijft leven. Maar ik geloof niet dat je daarna weer een compleet ander wezen kan worden, alleen een geest. 
PR9: ja ik geloof wel dat er iets is na de dood, maar ik weet niet wat. Daar hou ik me niet zo mee bezig, ik kan toch niet verder kijken dan mijn eigen leven. Waarom zou je je zorgen maken over iets waar je toch nooit een duidelijk antwoord op kan krijgen omdat niemand het precies weet. 
choice9: PR 
rating9: interval4 
reason9: respondent voelt over alle vragen heen aan als de meest oprechte. 
Final Rating: FINAL
choice10: PR 
rating10: finalInterval4 
reason10: Over het gehele vragenvuur vond ik dat respondent 1 het meest specifiek antwoordde. Bij respondent 2 denk ik steeds dat hij of zij iets probeert te ontwijken in de antwoorden.
