

"IGR 2

"Q1: Wolisz być aktywny czy pasywny? Wyjaśnij, dlaczego.	
"NPR1: Powiedziałbym,że jestem raczej uniwersalny. Nie konkretnie a ani p, zależy jak się czuję w danym momencie.
	
"Q2: Jak smakuje sperma?	
"NPR2: Na początku tego nienawidziłem. Zostawia naprawdę przedziwny posmak w ustach, mdliło mnie. Ale z czasem zaczynałem nienawidzić tego mniej i mniej. Zależy także od ilości i różni się w zależności od osoby.
	
"Q3: W jakim wieku miałeś coming out przed rodzicami, jeśli miałeś? Co się wtedy stało? Jeżeli nie miałeś, czego się obawiasz?	
"NPR3: Cóż, w zasadzie to nie miałem “comingoutowej” pogadanki z moja Mamą, z którą mieszkam (szczerze mówiąc, mam gdzieś, co myśli mój Tato), ale jestem praktycznie pewny, że Mama i moja siostra wiedzą. Nie obawiam się, wiem, że moja Mama będzie spokojna tak długo, jak długo będę szczęśliwy z moim chłopakiem. A jestem.

"Q4: Z jakim celebrytą najbardziej chciałbyś uprawiać seks? A którego najbardziej chciałbyś jako partnera?	
"NPR4: Jest ich dwóch. Albo Zac Efron albo Tom Daley. Obaj mają niesamowite ciała, jakiego nie ma mój chłopak – jest strasznie chudy. Także dzisiejsza informacja o tym, że Tom Daley ma chłopaka, sprawiła, że pomyślałem, że może być dla nas przyszłość.
"Q5: Ile kalorii, około, spożywasz średnio w ciągu dnia? Ile tłuszczu/sodu? 	
"NPR5: Szczerze, mam gdzieś, ile kalorii spożywam w ciągu dnia. Jedzenie jest fajne, lubię to, co jem, więc po co sprawdzać, ile kalorii spożywam w ciągu normalnego dnia. Mam zbilansowaną dietę, nie uważam, żeby liczenie kalorii i tłuszczu/sodu było ważną częścią życia.
"Q6: Gdybyś mógł zmienić płeć, zrobiłbyś to?	
"NPR6: Nie ma mowy. Jestem chłopakiem, lubię robić rzeczy, które robią chłopcy, lubię chłopięce ubrania i jakoś tak się stało, że lubię też uprawiać seks z innym mężczyzną. Gejowski sex jest dla mnie atrakcyjny, to jest to, co lubię, nie heteroseksualny seks.
"Q7: Co myślisz o rimmingu?	
"NPR7: Dobry

"Q8: Myślisz, że Twoje życie byłoby łatwiejsze, gdybyś był hetero? Jeśli tak, chciałbyś być hetero, gdybyś mógł?	
"NPR8: Myślę, że gdybyś zadał to pytanie 2 lata temu albo nawet rok temu, odpowiedziedź byłaby inna. 2 lata temu powiedziałbym tak chciałbym być hetero, myśl o coming oucie i utracie przyjaciół przerażała mnie. Ale teraz odpowiedź jest inna, mam chłopaka i jestem w nim zakochany, a gdybym był hetero nie byłoby go w moim życiu. Sprawia, że czuję się dobrze, ze swoją seksualnością, bo jestem szczęśliwy,a to wszystko, co się liczy.

"Q9: Czy penetracja jest bolesna?	
"NPR9: Na początku tak, ale jak używasz sporo lubrykantu i złapiesz dobry rytm, to jest naprawdę przyjemna. 
	


"IGR 3              

	
"Q1: Na co zwracasz uwagę u faceta w pierwszej kolejności?	
"NPR1: Na początku, czy dobrze wygląda, ale zdecydowanie nie jest to najważniejsza cecha.
"Q2: Kiedy po raz pierwszy uświadomiłeś sobie, że jesteś gejem?	
"NPR2: Wydaje mi się, że zawsze wiedziałem, to było oczywiste, że jestem inny od moich rówieśników, kiedy w okresie dojrzewania patrzyłem częściej na kolegów niż na koleżanki w klasie. Więc: kiedy byłem młodszy, kiedy zacząłem być świadomy seksu itp., nie mam pojęcia, w jakim wieku byłem.
"Q3: Jaki jest Twój ulubiony musical?	
"NPR3: Nigdy nie oglądałem żadnego, więc nie mam takiego. Jeśli Wspaniała przygoda Billa i Teda jest musicalem, to ten.
 	
"Q4: Czy często chodzisz do barów /klubów dla gejów?	
"NPR4: Nie, nie bardzo. Wieki nie byłem w żadnym, większość moich znajomych jest hetero, więc zazwyczaj jestem wkurzony, jak wychodzę na miasto, więc dopóki jestem w dobrym towarzystwie, nie ma znaczenia, czy to clubbing ze znajomymi hetero, czy gejami.
	
"Q5: Lady Gaga czy Britney?	
"NPR5: Zdecydowanie Britney. Gaga jest obleśna.
	
"Q6: Jaki typ faceta lubisz?	
"NPR6: Lubię normalnego faceta, którego bawią te same rzeczy. Zdecydowanie zmotywowany i aktywny, który lubi aktywoność na świeżym powietrzu i nie boi się przygód. Bez stereoptypów, ale zdecydowanie żaden kobiecy facet, męski mężczyzna. Wygląd jest ważny, ale zdecydowanie nie tak ważny, jak to, co robi.
	
"Q7: Czy kiedykolwiek byłeś z dziewczyną? Jak było?	
"NPR7: Tak, w szkole średniej. Spałem z kilkoma dziewczynami. Zawsze było całkiem fajnie, ale zdecydowanie nie tak dobrze, jak z facetem.

"Q8: Jakie jest Twoje najgorsze doświadczenie seksualne z facetem?	
"NPR8: Prawdopodobnie mój pierwszy raz. Wszystko co pamiętam to to, że było dziwnie i bolało...

"IGR 4              

	
"Q1: Masz jakiś piercing albo tatuaż? Jakie i gdzie? Czy w jakikolwiek sposób modyfikowałeś swoje ciało?	
"NPR1: Żadnego piercingu, żadnych tatuaży. W żaden sposób nie modyfikowałem.
 	
"Q2: Dogadujesz się ze swoją rodziną? Jaka jest Wasza relacja?	
"NPR2: Tak, moi rodzice są świetni! Bardzo wspierają każdą decyzję i bardzo mi pomogli dostać się na akademię medyczną. Zawsze pomagali mi, w każdym aspekcie życia. Relacja z nimi jest naprawdę dobra, zawsze idę do nich po radę.
	
"Q3: Kiedy wiedziałeś, że jesteś gejem? Jak powiedziałeś innym?	
"NPR3: Kiedy wiedziałeś, że jesteś gejem, to trochę głupie pytanie. To jak pytać kogoś, kto jest czarny, od kiedy widziałeś, że jesteś czarny? Grałem w strzelanki na pececie z moim najlepszym przyjacielem, Olkiem, jak miałem 8 lat i wyszedłem z szafy podczas smsowej rozmowy. Brzmi naprawdę głupio, ale to była najprostsza droga do zrobienia najcieższej rzeczy w życiu. Nie przeszkadzało mu to i do tej pory jesteśmy jak bracia. Potem stopniowo mówiłem innym.
	
"Q4: Czy kiedykolwiek korzystałeś z grindr, fellow albo innych aplikacji/portali społecznościowych dla gejów? W jakim celu z nich korzystasz i jak oceniasz to doświadczenie?	
"NPR4: Niestety tak. Nie znoszę tych cholernych apek, ale to jednak na Grindr spotkałem miłość mojego życia (LOL, wiem, kiepsko). Jestem z nim 15 miesięcy i jest świetnie! Studiuje na tej samej uczelni. Myślę, że jednym z głównych problemów bycia gejem jest to, że nie wiesz, kto jeszcze jest gejem i jest NAPRAWDĘ ciężko poznać ludzi. Chociaż nie jestem wielkim fanem portali dla gejów, to myślę, że są jednak potrzebne, jeśli tak jak ja i mój chłopak nie chodzisz do klubów dla gejów.
"Q5: Jak to jest, jak ma się ochotę na faceta hetero?	
"NPR5: Ech, myślę, że podobnie to tego, jak masz ochotę na naprawdę wysportowaną dziewczynę, która nie jest z Twojej ligi. W obu przypadkach raczej nie zaliczysz, no chyba, że ich spijesz ;) LOL
	
"Q6: Jaki jest Twój ideał mężczyzny? Co  uważasz za atrakcyjne u innych mężczyzn?	
"NPR6: Mój idał faceta to mój obecny chłopak. Studiuje to, co ja, więc wie, jak trudno jest na medycynie i nie przeszkadza mu, że czasami jestem zbyt zmęczony, żeby robić cokolwiek. Jest przystojny, ma zarost, co jest dla mnie plusem lol. Lubię starszych facetów (mój chłopak ma 25 lat, a ja tylko 20). Myślę, że lubię zmotywowanych mężczyzn, bo znaczy, że im zależy i nie przechodzą przez życie bez celu. Lubię starszych ode mnie (NIE STARYCH LOL), zarost, motywacja, siła i ktoś, kto jest dobry w łóżku ;)
	
"Q7: Jakie są Twoje ulubione filmy? Twoi ulubieni piosenkarze? Wymień proszę kilka piosenek, nie singli, Twoich ulubionych piosenkarzy/zespołów. (Przepraszam, jeśli to pytanie jest trochę za długie!)	
"NPR7: Filmy: Igrzyska Śmierci, LOTR+Hobbit, Gwiezdne Wojny, Gladiator, Avatar
Piosenkarze: Mumford & Sons, Jack Johnson, Lana del Ray (nie ma nic lepszego od jej muzyki, jak się uczę!), Snow Patrol... Słucham dużo muzyki i nie mam jako takich ulubionych wykonawców! Żaden problem!
	
"Q8: Znasz branżowy slang? Co znaczy: bear i twink? Są jakieś inne słowa albo okreśenia popularne w społeczności gejowskiej? 	
"NPR8: czajniczek
	
"Q9: Jakie było Twoje pierwsze, doświadczenie seksualne? Byłeś zadowolony? Czy tego oczekiwałeś? Czy coś poszło źle? (Napisz śmiało, jeżeli to pytanie wydaje Ci się niestosowne i niekomfortowe... Przepraszam, jeżeli tak jest!)	
"NPR9: Szczerze mówiąc, do dupy. Byłem na wycieczce szkolnej i mój kolega wyzwał mnie, żebym zdjął bokserki, kiedy byliśmy w łóżku. Krok po kroku i.. Nie uprawialiśmy seksu, ale on tego chciał. Powiedziałem mojemu przyjacielowi Olkowi o całej sytuacji i o tym, że czułem się dziwnie, bo nie widziałem, że chłopak, który spał ze mną w pokoju był gejem lol. Po powrocie do szkoły, ten “kolega” ignorował mnie do końca roku. Zabawne, że ostatnio zaczął do mnie wysyłać smsy z prośbą o radę, jak wyjść z szafy. Odpisałem mu, a on odpowidział “Trójkącik z Twoim chłopakiem?”, zignorowałem to. Więc podsumowując, facet jest fiutem a moje pierwsze doświadczenie seksualne nie było świetne, ale zdecydowanie czegoś mnie nauczło.
#niewyoutowanisadziwni


"IGR 5            

	
"Q1: Ile miałeś lat, kiedy po raz pierwszy zdałeś sobie sprawę, że jesteś gejem?	
"NPR1: Po raz pierwszy uświadomiłem sobie, że nie jestem hetero około 14 roku życia, ale nie byłem pewien, czy jestem GEJEM do 18.
	
"Q2: Wolisz być aktywny czy pasywny?	NPR2: To zależy z kim jestem i od mojego nastroju. Ale myślę, że zazwyczaj byłem pasywny.
	
"Q3: Kto jest Twoją ulubioną gwiazdą porno i dlaczego?	
"NPR3: Jake Bass. Jest SEXY we wszystkim co robi.
 	
"Q4: Jaka była najgorsza forma homofobii, jakiej doświadczyłeś i jak sobie  z tym poradziłeś?	
"NPR4: Krzyczenie “pedały” na mnie i mojego chłopaka na ulicy, jak wracaliśmy z miasta do domu. Zdarzyło się to kilka razy, zazwyczaj staram się być ponad to, ale raz po paru drinkach coś odkrzyknąłem. Nie muszę dodawać, że nic to nie dało.
	
"Q5: Gdzie pójdziesz, żeby zrobić test na HIV/AIDS i w jaki sposób umówisz się na wizytę?	
"NPR5: Nie wiem, ale chyba zacząłbym od odwiedzenia lekarza pierwszego kontaktu albo jakiegoś centrum prowadzonego przez ludzi z LGBT (o ile takie istnieją).
	
"Q6: Opisz swoje pierwsze doświadczenie jako p. Co lubiłeś, a czego nie itp.	
"NPR6: Moje pierwsze doświadczenie nie było chyba typowe. Chłopak, z którym się wtedy spotykałem miał małego, więc nie podnieciłem się AŻ TAK bardzo... Ale zabawialiśmy się, chciałem to zrobić, więc zrobiliśmy. Musiałem przywyknąć do tego uczucia, ale potem było przyjemnie. Nawet się cieszę, że miał małego, bo nie BOLAŁO za pierwszym razem.

"Q7: Czy kiedykolwiek  byłeś w barze dla gejów? Jeśli tak, opisz facet ów, muzykę, z kim poszedłeś itp. (Opisz proszę wszystko powyższe).	
"NPR7: Oczywiście, że byłem, wiele razy! Byli różni, niektórzy naprawdę seksowni, a niektórzy naprawdę obleśni... Muzyka zazwyczaj jest dobra, miła mieszanka popu, dance, klasycznych kawałków itp. Zawsze chodziłem z moim najlepszym przyjacielem, który też jest gejem, a potem z każdym, kto się dołączył. Zawsze czułem się tam dobrze i zazwyczaj dobrze się bawiłem!


"IGR 6


 	
"Q1: Lubisz smak spermy? Jak smakuje?	
"NPR1: Tak, lubię, ale dopiero ostatnio odkryłem smak innych ludzi, nie tylko swój. Uważam, że to bardzo wyjątkowy smak, który może się różnić (może zależy od tego, co kto je?), ale nie mogę tego porównać do niczego konkretnego. Najbliższy smak, to chyba smak szparagów.

"Q2: Czy kiedykolwiek byłeś w barze dla gejów? Jak go znalezłeś?	
"NPR2: Bywałem w różnych miejscach na całym świecie. Nie chodzę tylko do barów dla gejów, ale podczas wielkiego wyjścia, kiedy chcesz się zrelaksować, może być śmiesznie. Jasne, że zdarzają się osoby, którym się wydaje, że są, jakby to powiedzieć, “królowymi”, ale wystarczy rzucić im wymowne spojrzenie i bawić się dalej.

"Q4: Jakie jest Twoje najbardziej żenujące doświadczenie seksualne?	
"NPR3: Nie byłem zażenowany żadnym z moich doświadczeń seksualnych. Lubię próbować wszystkiego i nie postawiłem się ani nie znalazłem (jeszcze!) w potencjalnie żenującej sytuacji.
	
"Q5: Jesteś a czy p? Wyjaśnij dlaczego?	
"NPR5: Jestem i zawsze byłem aktywny. Nie mam problemów z byciem pasywnym, ani z moim tyłkiem w ogóle, ale uwielbiam rimming. Próbowałem tego wiele razy z graniem ról nauczyciela/ucznia, ale nigdy nie byłem w stanie tego poczuć. Działa lepiej, kiedy to ja jestem tym, który pieprzy.
 	
"Q6: Co myślisz o fistingu?	
"NPR6: Pozwólmy innym na to. To nie dla mnie, widziałem to na wielu pornosach, ale to nie dla mnie, ani ogladanie, ani uczestniczenie, ani robienie.

"Q7: Lubisz Lady Gagę? Jaka jest Twoja opinia o jej ostatnim albumie?	
"NPR7: Tak, lubię. Nie jest w moim TOPOWYM zestawieniu, ale lubię niektóre rzeczy, które zrobiła. Słuchałem tylko kilka kawałków z nowego albumu “Donatella”, na początku kiepskie, ale po paru przesłuchaniach jest jasne, że celowo słowa brzmią tak kiczowato. Tylko chciałbym, żeby nie nosiła futer.
	
"Q8: Ilu miałeś chłopaków? Czy kiedykolwiek byłeś zakochany?	
"NPR8: Miałem tylko dwóch chłopaków i dwa razy byłem zakochany. Byłem mega szczęśliwy jako singiel, miałem też luźny stosunek do seksu, ale bycie w związku i bycie zakochanym są super.


"IGR 7 



"Q1: Kto jest Twoją ulubioną gwiazdą porno dla gejów?	
"NPR1: John Colt

"Q2: Jaki jest Twój ulubiony rodzaj muzyki?	
"NPR2: Trochę lubię Morisseya (jestem wege), ale lubię też Bon Jovi.
"Q3: Twoje pierwsze doświadczenie seksualne z facetem – jak było? 	
"NPR3: Strasznie. Zostałem zgwałcony.
	
"Q4: Wymień trzy magazyny albo trzy portale randkowe dla gejó w
"NPR4: fellow, kumpello, queer

"Q5: Co myślisz o idei kultury gejowskiej? Jakie słowo opisuje to, że jesteś zaangażowany w społeczność gejowską, chodzenie do barow  dla gejów itp?	
"NPR5: LGBT, ale to nie odnosi się tylko do “kultury gejowskiej”. Jedno słowo, żeby opisać osobę, która chodzi do barów dla gejów to “fruit fly”, a dodatkowych określeń nie znam. Pomimo tego, że jestem gejem, nie chodzę często do barów dla gejów, btw 30% gejów nie chodzi do barów. Nasze życie towarzyskie jest różnorodne, podobnie jak u osób heteroseksualnych.

"Q6: Czy kiedykolwiek korzystałeś z portali społecznościowych/aplikacji dla gejów? Jeśli tak, z jakich?	
"NPR6: Jest sporo takich rzeczy. Ja korzystam z Grindr i używam go po to, żeby spotkać ludzi i pójść na kawę, to coś jak nawigacja, która lokalizuje osoby, które są w pobliżu i wtedy możesz umówić się na kawę – albo na cokolwiek chcesz, co często robią moi przyjaciele. Prawdę mówiąc w dzisiejszych czasach łatwiej umówić się na seks niż zamówić pizzę.
	
"Q7: Z którym sławnym mężczyzną chciałbyś uprawiać sex i dlaczego?	
"NPR7: Boris Kojo, Hugh Jackman, Taye Diggs, Anderson Cooper

"Q8: Co myślisz o adopcji dzieci przez pary homoseksualne?	
"NPR8: Myślę, że to super. Nie ma różnicy pomiędzy tym, co para hetero czy homoseksualna może zaoferować dziecku, którym się opiekuje. Jest tyle dzieci, które po prostu potrzebują kochającego, troskliwego domu. DAWAJCIE, że tak powiem. Walić to, co mówią fundamentaliści (a muszę dodać, że jestem praktykującym chrześcijaninem). Mam znajomych, którzy są parą od 8 lat, przechodzą w tej chwili przez proces adopcyjny... Obesrwuję ten proces i być może, kiedy będę starszy, sam będę chciał zaadoptować dziecko.
 	
"Q9: Wymień sławne osoby, które walczą o prawa osób homoseksualnych.	
"NPR9: Michał Piróg, Kazimiera Szczuka, prof. Środa, ostatnio Dariusz Michalczewski


"IGR 8
	
"Q1: Wyjaśnij określenia twink i bear.	
"NPR1: Twink to ktoś młody, szczupły i zazwyczaj pasywny, bear to starszy, włochaty mężczyzna, zazwyczaj w skórze. 
 	
"Q2: Czy jesteś wyoutowany? Jeśli nie, dlaczego? Jeśli tak, jak to było?	
"NPR2: Tak, miałem coming out w liceum, najpierw przed przyjaciółmi, potem stopniowo przed rodziną. Pod koniec byłem już w pełni wyoutowany. Najpierw powiedziałem mojemu tacie, on powidział, że domyślał się już wczesniej i że to niczego nie zmienia, potem powiedziałem mojej mamie, która powiedział, że nie miała pojęcia i zaczęła mnie o wszystko wypytywać. Czasami nie mówię ludziom, jeśli jestem w sytuacjach, w których spotykam nowych ludzi albo nie jestem pewien ich opinii, ale zazwyczaj nie ukrywam tego.
	
"Q3: Kim chciałbyś być za kilka lat? Co Cię inspiruje  w podążąniu tą ścieżką kariery?	
"NPR3: Chcę być bankierem inwestycyjnym. W tej chwili studiuję ekonomię, a w lecie byłem na stażu w banku inwestycyjnym. Naprawdę podoba mi się to zajęcie, bo jest interesujące, codzienne zmiany na giełdzie są super. Nic szczególnego mnie nie inspiruje, żeby to robić, zawsze interesowałem się ekonomią, więc to naturalna ścieżka. 

"Q5:Opisz swój wymarzony styl życia za kilka lat.	
"NPR5: Chcę być bankierem inwestycyjnym za kilka lat.
	
"Q6: Co to jest cruising? Czy kiedykolwiek to robiłeś? Wymień 3 portale randkowe dla gejów. Co znaczy twink? Jak byś zdefiniował siebie w branży? Dlaczego?	
"NPR6: Nie bardzo wiem, czym jest cruising, myślę, że chodzi o to, że chodzisz po barach i podrywasz facetów? Jeśli tak, to tak, robiłem to. Fellow, kumpello, queer. Bear to większy, owłosiony facet, zazwyczaj w skórze itp. Ja to otter, bo nie jestem gładki ani gruby, ale lubię skórę.
"Q6: Masz wybór Xbox One, PS4 albo WII U, które wybierasz i dlaczego?!!!	
"NPR6: Muszę przyznać, że PS4. Myślę, że grafika jest chyba lepsza. Poza tym miałem kiedyś xbox 360, nie był za dobry, a jak grałem na PS4 u kolegi, to wydaje mi się, że lepiej chodził, ale ja gram w sumie tylko w COD i Guitar hero.
	
"Q7: Jesteś na kolanach i obciągasz za pięć dych, jak się czujesz?	
"NPR7: Świetnie, bo zazwyczaj biorę mniej!

"Q8: Jak myślisz, co jest najtrudniejsze w byciu gejem?	
"NPR8: Naprawdę najtrudniejsza rzecz w byciu gejem to znalezienie faceta, który nie jest świrem i do tego jest seksowny. Faceci hetero są zazwyczaj seksowniejsi i normalni, mają niewielkie problemy. Druga rzecz to homofobia. Pamiętam, że raz mnie gonili, od razu zacząłem uciekać, bez butów, bez niczego.


"IGR 9

	
"Q1: Kto jest Twoim idolem?	
"NPR1: Nie mam takiego. Nikt nie zrobił niczego aż tak znaczącego, żeby był moim idolem.
	
"Q2: Z kim najchetniej spędziłbyś wolny czas i co byś robił? 	
"NPR2:Najchetniej z przyjaciółmi. Z ludźmi, którym ufam i czuję się dobrze.
"Q3: Dokąd zabrałbyś kogoś na pierwszą randkę i kto by płacił?	
"NPR3: Na pierwszej randce nie może nie wypalić restauracja. Zapłaciłbym za swoje zamówienie, a on za swoje.
"Q4: Interesujesz się modą? Kto jest twoim ulubionym projektantem? W jakich sklepach kupujesz ubrania?	
"NPR4: Nie interesuję się modą, wiem, jakie ubrania noszę i jestem raczej świadomy modowo, ale nie intresuję się projektantami. Zazwyczaj kupuję w lumpeksach albo sieció wkach.

	
"Q5: Czy kiedykolwiek po pijackiej imprezie obudziłeś się z kimś obcym w Twoim łóżku? Kto to był Co się wydarzyło?	
"NPR5: Wylądowałem pijany w łóżku z nieznajomym, obudziłem się rano, a jego nie było. Dostałem smsa, że musiał wyjść o 6, bo był głodny. To był ktoś, kogo dopiero poznałem, poszliśmy do mnie i uprawialiśmy seks. 
	
"Q6: Jaki jest Twój “typ” i jakich cech osobowości szukasz, jeżeli szukasz partnera?	
"NPR6: Zazwyczaj wolę bardziej męskich facetów. Odpusczam facetów, którzy eksponują to, że są gejami. A co do osobowości, to lubię facetów, którzy są zabawni, nie traktują siebie zbyt poważnie, inteligentnych ale niearoganckich. 
	
"Q7: Opisz swój coming out.	
"NPR7: Nie do końca jestem wyoutowany. Wszyscy moi przyjaciele wiedzą, ale nikt z mojej rodziny nie wie. Myślę, że moi przyjaciele zawsze wiedzieli i nie byli zszokowani, ale bardzo długo się nie wyoutowałem, dopiero na pierwszym roku studió w. To nie było planowane, ale wydarzyło się w odpowiednim momencie. Nadal nie jestem gotowy, żeby powiedzieć rodzinie.

"IGR 10

"Q1: Gdzie i/albo kiedy czujesz się najbardziej wyeksponowany  i bezbronny jako gej?	
"NPR1: Najbardziej bezbronny czuję się wtedy, kiedy jestem sam w otoczeniu heteryków. Jeśli są tam kobiety, albo inny gej, jest ok, ale bycie w towarzystwie samych facetów hetero sprawia, że czuję się bezbronny.
	
"Q2: Lubisz cruising? Podaj powody.	
"NPR2: Nie, nie lubię. Wolę wycieczki po dużych miastach, a nie rejsy statkiem. Wolę być każdego dnia gdzie indziej niż przez kilka dni na łodzi. 
	
"Q3: Jaki był dla Ciebie czas szkoły i kim byli Twoi  znajomi (masz z nimi kontatk)?	
"NPR3: Czas szkoły był raczej ciężki. Wyzywali mnie, bo byłem gejem, ale nic poważnego mi nie robili, nigdy nie zostałem pobity. Kiedy wyprowadziłem się do bardziej liberalnego środowiska, to było jak powiew świeżego powietrza: żadnego przezywania, żadnej homofobii. 
	
"Q4: CO myślisz o terminach aktywny, pasywny i uniwersalny?.. i czy zaklasyfikowałbyś się do któregoś z nich?	
"NPR4: Myślę, że terminy nie są bezwzględne. Niektórzy są aktywni, ale zdaża im się być pasywnymi i vice versa. Definicje zmieniają się z różnymi ludźmi. Osobiście, wiem, że jestem pasywny i nigdy nie byłbym aktywny.
	
"Q5: Myślisz, że bycie gejem jest bardziej zabawne? Dlaczego tak albo dlaczego nie?	
"NPR5: Myślę, że orientacja seksualna nie ma niczego wspólnego z zabawą. Ludzie z różnych grup na okrągło dobrze się bawią. Osobiście nie przeszkadza mi bycie gejem, ale zmieniłbym to, gdybym mógł. Mnóstwo z tym kłopotów, chciałbym mieć kiedyś żonę i dzieci. Wiem, że nic takiego się nie wydarzy, ale w tej chwili strasznie mnie to dołuje.
	
"Q6: Co myślisz o związkach partnerskich i debacie w mediach na ten temat?	
"NPR6: Wspieram małżeństwa homoseksualne nie dlatego, że jestem gejem, tylko dlatego, że czuję, że każdy ma prawo wyboru. Debata w tym kraju jest bardziej intelektualna i rzeczowa, w prównaniu do argumentów np. w Ameryce.

"Q7: Możesz wskazać geja na ulicy? Nie tylko takiego, który ubiera się albo wygląda w sposób oczywisty?	
"NPR7: Często czuję, że mam silny gej radar. Zawsze mogę powiedzieć, kto jest gejem, a kto hetero na ulicy, ale nie zawsze jestem pewny, czy mam rację, bo to byłoby niegrzeczne, żeby po prostu podejść i zapytać! Więc wierzę, że mogę powiedzieć, kto jest gejem, ale nie mogę wiedzieć na pewno.

"Q8: Jeśli musiałbyś odpowiedzieć (i odpowiedz proszę), co uważasz za najbardziej “gejowskie” u Ciebie?	
"NPR8: Mało mam z ciotki, lubię stereotypową muzykę jak Lady Gaga, Beyonce, Madonna itp. Ale bliżej mi do geja niż do cioty. Jestem raczej butchem i znajomi z akademika myśleli nawet, że mieszkam z grupą heteryków. 


"IGR 11

	
"Q1: Jeżli ktoś się na Ciebie gapi na ulicy albo w bibliotece, sklepie itp, myślisz, że to dlatego, że jesteś homoseksualny?	
"NPR1: Gdybym szedł z kimś za rękę, to na pewno przypisałbym to temu, ale jeśli tylko idę po ulicy z moim partnerem, bez żadnego fizycznego kontakt, to zakładam, że to z innego powodu. Nie uważam, że “wyglądam” na geja, jeśli o tym mówimy.
	
"Q2: Uważasz, że seks analny jest ważnym elementem związku?	
"NPR2: Nie jest ważny, jest zabawą. Seks powinien wygladać tak, jak ludzie chcą, żeby wyglądał, a nie tak, jak mówi jakiś stygmat albo stereotyp.
	
"Q3: Czy fantazjowałeś o swoich znajomych? Jeśli tak, powiedziałeś im?	
"NPR3: Nieustannie, zwłaszcza o tych seksownych. Ale nie powiedziałem ani nie powiedziałbym im tego, chyba że też byliby gejami i chciałbym dobrać im się do majtek (ale tylko wtedy, gdyby oni chcieli dobrać się do moich). To strasznie dziwne, jak mówisz do swojego kumpla “Ej, chciałbym ci czasem possać”.
"Q4: Myślisz, że mężczyźni, którzy głośno i publicznie opowiadją się przeciwko gejom, tak naprawdę ukrywają się ze swoim homoseksualizmem?	
"NPR4: Jakkolwiek śmiesznie/tragicznie by to nie było, myślę, że większość homofobów to po prostu ignoranci albo są pełni gniewu, ale raczej nie tłumią orientacji.
	
"Q5: Co rozumiesz pod pojęciem SCENA GEJOWSKA?	
"NPR5: Kluby, duma, miejsca, gdzie możesz się zabawić albo po prostu poznać kogoś nowego. Nie do końca te rzeczy, których szukasz, licząc na romans.
	
"Q6: Dlaczego po gejach spodziewa się, że będą lubili artystów poktoju Lady Gagi albo Madonny?	
"NPR6: Bo stereotypy o ciotowatych homoseksualistach z przegiętym nadgarstkiem są ciągle żywe, nawet jeżeli powstają ruchy na rzecz praw gejó w. Więc ci wszyscy starzy artyści, skojrzeni z tym, są ciągle mieszani z nami, a po nas spodziewa się zadawania z takimi artystami, bo większość ludzi spodziewa się, że wszyscy geje zachowują się podobnie, tylko dlatego, że uprawiamy seks między sobą.
	
"Q7: Myślisz, że jest możliwe, żeby mówić o homoseksualiźmie jako o jednej rzeczy (jednej kategorii ludzi, którzy są przeciwieństem “heteroseksualnych”)? Albo czy myślisz, że wrzucanie ludzi do jedenego worka o nazwie LGBT jest nie fair?	
"NPR7: Spotykąją nas podobne wyzwania, ale wrzucanie T do reszty LGB jest mylące, bo kwestie tożsamości płciowej są czym innym niż kwestie orientacji seksualnej, to po pierwsze. Poza tym spectrum seksualności jest szersze niż tylko homo/hetero, więc to śmieszne opisywać ludzi przy pomocy jednej z tych kategorii.

"Q8: W jaki sposób Twoja orientacja seksualna wpływa na Twoje życie (poza oczywistą sprawą, jaką jest posiadanie/szukanie partnera tej samej płci)?	
"NPR8: Powiedziałbym, że jest całkiem ważna, ale zdecydowanie mam też inne czynniki w życiu, które mnie definiują. To prawdopodobnie coś, co wychodzi w codziennych sytuacjach, ale niekoniecznie są to kwestie praw osób homoseskualnych czy dumy, czy czegoś w tym stylu. To całe szukanie partnera tej samej płci jest dość znaczącą częścią, ale skoro nie bierzemy tego pod uwagę, to nie jest aż tak istotna, ale jednak istotna.

"IGR 12

	
"Q1: Wierzysz, że małżeństwa tej samej płci poprawią pozycję osób homoseksualnych w społeczeństwie? Wyjaśnij, jak?	
"NPR1: To zależy, myślę, że osoby homoseksualne stają się coraz bardziej zintegrowane w społeczeństwie i większość ludzi akceptuje małżeństwa tej samej płci, ale dla pewnych grup, które są zatwardziałe w swoich przekonaniach, zmiana opinii będzie bardzo trudna. Myślę, że powinniśmy uszanować to, w co oni wierzą, nawet jeśli się  z tym nie zgadzamy i dalej żyć  swoim życiem, tak normalnie, jak to możliwe. Małżeństwa tej samej płci stają się coraz bardziej akceptowane w krajach na całym świecie, więc mam nadzieję, że w PL też zakończy się to pozytywnie.

"Q2: Na jakim koncercie albo festiwalu byłeś ostatnio? Wymień jakieś zespoły.	
"NPR2: Nigdy nie byłem na żadnym festiwalu i zawsze chodziłem tylko na koncerty muzyki poważnej. Wydaje mi się, że ostatnie muzyczne wydarzenie, na którym byłem to Cyrulik Sewilski z moimi dziadkami.
	
"Q3: Czy rimming jest dla Ciebie fascynujący, czy obrzydliwy? Czy kiedykolwiek tego doświadczyłeś?	
"NPR3: Wszystkiego trzeba spróbować.

"Q4: Czy uważasz że porno dla gejów w internecine jest zbyt wyidealizowane  i nie oddaje dokładnie tego, czym jest gejowski seks?	
"NPR4: Mnóstwo filmów porno dla gejów jest do siebie podobnych i są wyidealizowane, zazwczaj jest to dwóch bardzo atrakcyjnych białych facetów, całowanie, rimming i pieprzenie. W rzeczywistości seks nie jest idealny i rzadko wygląda tak, jak w porno.
	
"Q5: Czy wkurzasz się, jak facet, z którym jesteś w łóżku szczytuje zanim Ty jesteś w ogóle do tego gotowy?	
"NPR5: Nie da się tego uniknąć i czasami się przydarzy, musisz się wtedy cieszyć swoim orgazmem.




"IGR 13
	
"Q1: Mógłbyś opisać, kiedy po raz pierwszy uświadomiłeś sobie, że jesteś gejem i co wtedy czułeś?	
"NPR1: Pierwszy raz uświadomiłem to sobie, kiedy miałem 10 lat, nie poczułem się inaczej, to było dla mnie naturalne.
	
"Q2: OK, więc skoro już uświadomiłeś sobie, że jesteś gejem, co było następnym “wielkim” wydarzeniem, które wpłynęło na to, jak widzisz siebie i cały  “lifestyle” w ogóle? Możesz mi opisać to wydarzenie?	
"NPR2: Prawdopodobnie największym wydarzeniem było pójście na studia i koszystanie z uroków sceny gejowskiej i poznanie tam różnych ludzi!
	
"Q3: Super, całkiem wiarygodne. Czy kiedykolwiek miałeś chłopaka, a jeśli tak, jak się poznaliście (z tym pierwszym).	
"NPR3: Nie, nigdy nie miałem chłopaka 

"Q4: Przykro to słyszeć, ale na pewno ten właściwy mężczyzna gdzieś tam jest!  Czy kiedykolwiek wcześniej miałeś jakieś zabawne doświadczenia z facetami? Jeśli tak, opisz, co doprowadziło do tego wydarzenia.	
"NPR4: jasne, miałem mnóstwo zabanych doświadczeń! Zazwyczaj zwiazanych z alkoholem i Grindr.

"Q5: Rozumiem. Co myslisz o aplikacji na smartphona, jak Grindr? Czy sam jej regularnie używasz, a jeśli tak, co myślisz o uzytkowaniu i praktyczności?	
"NPR5: Codziennie używam Grindr! Nie mam z tym problemów! Poznałem dzięki temu paru znajomych i pozwala na rozmawianie z nowymi ludźmi we wro!

"Q6: Dobre odpowiedzi, trochę kontrastujące opinie. Chyba wiem, kto jest kim. Co myślicie o pytaniach, które do tej pory zadałem?	
"NPR6: Pytania to pytania. Nie mam o nich zdania.


"IGR 14

	
"Q1: Co jest najtrudniejsze w byciu gejem?	
"NPR1: Próby powiedzenia tego rodzicom. To może być naprawdę bardzo, bardzo ciężka rozmowa, zwłaszcza jeżeli jeden z nich uważa, że “to tylko taki okres”. Bardzo przygnębiające jest słuchanie czegoś takiego.

"Q2: Co uważasz za atrakcyjne u drugiego faceta?	
"NPR2: Szczupła sylwetka, wysoki wzrost, pewność siebie, ale żeby nie był przemądrzały. Inteligencja jest na plus, stereotypowe gejowskie zachowanie bardzo mnie zniechęca. Jasne niebieskie oczy to też ważna rzecz, wiesz, takie oczy, które potrafią cięprzejrzeć na wskroś.

"Q3: Co myślisz “ scenie gejowskiej’ w ogóle? Niekoniecznie wrocławskiej, ale typowych barach, klubach itp.	
"NPR3: Musisz być w odpowiednim nastroju, żeby było atrakcyjnie, tak myślę i w ogóle nie jest zabawne bez znajomych. Z jednej strony możesz zachowywać się jak tylko chcesz, bez obawy o to, co inni pomyślą, ale z drugiej strony każdy inny też może. Spotkałem niezłych frików jednego razu.

"Q4: A czy p? Wyjaśnij dlaczego 	
"NPR4: Uniwersalny, ale wolę p. Lubię mieć obok siebie kogoś większego i dominującego. Niestety jak ma się ponad metr osiemdziesiąt taka okazja zdarza się rzadko.
	
"Q5: Jakie jest Twoje najgorsze doświadczenie seksualne?	
"NPR5: Pierwszy tydzień na studiach, skończyło się sikaniem mi na głowę. Poszedłem do mieszkania jakiegoś gościa, debil próbował uzywać żelu pod prysznic zamiast lubrykantu. Wierz mi, że takiego debila nie chciałbyś nigdy spotkac.
Final Rating: FINAL 			

"IGR 15

	
"Q1: Ulubiony sport i dlaczego?	
"NPR1: Lubię grać w badmintona, bo to fajna i techniczna gra, dobry trening. Uprawiam też inne sporty, ale ten jest ulubiony.
	
"Q2: Gdybyś mógł wybrać jakiekolwiek miasto do zamieszkania, to jakie by to było i dlaczego?	
"NPR2: W tej chwili myślę, że mógłbym mieszkać w Londynie, ze względu na moje wcześniejsze doświadczenia. To duże, zapracowane miasto, ma wszystko, czego tylko ktoś może chcieć. A poza tym, chciałbym się przeprowadzić do Stanów i mieszkać albo w NYC albo w San Francisco. Byłem wcześniej w Stanach, uwielbiam ten kraj.

"Q3: Co myślisz o wrocławskiej scenie gejowskiej?	
"NPR3: Nie za bardzo znam wrocławską scenę, ale to pewnie dlatego, że jestem w stałym zwiazku z moją drugą połową. Korzystałem ze sceny wcześniej, kiedy byłem jeszcze w “podziemiu”, ale ogólnie nie przepadam za tym. To płytkie i o ile nie jesteś facetem, który cały czas imprezuje i lubi przygody na jedną noc, to nie jest dobre miejsce na początek. Ale wiem też, że trudno jest poznać innych. Ale zdarzy się 

"Q4: Ile czasu spędzasz rano na przygotowywaniu się do wyjścia?	
"NPR4: W ogóle. Wiem, jak to brzmi, ale nie wszyscy geje spędzają godziny na tym, żeby ładnie wyglądać. Myślę, że to indywidualna kwestia. Jest mnóstwo heteroseksualnych “metro”, którzy spędzają o wiele za dużo czasu na dbaniu o swój wygląd. Kto wie, może jeszcze siedzą w szafie, ale tak, każdy jest inny i to wcale nie jest wyznacznik jak bardzo “gejowaty” jesteś.
	
"Q5: Wiesz kto to twink?	
"NPR5: Tak, tak, szczupły, uległy chłopiec, fan indi rocka ;)
	
"Q6: Wiesz, co to branża?	
"NPR6: Generalnie kojarzy mi się z jakąkolwiek wyspecjalizowaną grupą (np. branża wydawnicza) :P Jednak w tym wypadku kojarzy mi się z osobami homoseksualnymi, preferującymi dość luźny styl życia, często chodzącymi do klubów w celu poznania nowych osób. Myślę, że dość często zmieniają partnerów.

"IGR 16

	
"Q1: Kiedy po raz pierwszy zorientowałeś się, że możesz nie być taki sam, jak wszyscy inni?	
"NPR1: Miałem 14 lat i zacząłem być podniecony przy moim koledze z tenisa. Miałem wtedy dziewczynę, ale zdałem sobie sprawę, że wolę spotykać się z tym kolegą, a nie z nią. Myślę, że zorientowałem się, że mogę być gejem, kiedy oblałem do wodą z butelki po tym, jak pokonał mnie w meczu. Miał wtedy na sobie białą koszulkę polo...

"Q2:Kiedyś jesteś z facetem, seksualnie, jak się czujesz? Seks oralny – wolisz dawać czy brać? Analny? Co w tym lubisz?	
"NPR2: Normalnie się czuję. Nie znoszę, jak ktoś robi mi blowjoba, ale sam uwielbiam to robić, faceci, którym robię, też uwielbiają. Uwielbiam seks analny, jeśli mam prezerwatywę z lubrykantem i penis jest odpowiednich rozmiarów. Uczucie, że mam w sobie innego faceta jest niesamowite. Lubię odczucia, energię i nawet czasem ból podczas seksu analnego.
 	
"Q3: Jak Twoi znajomi hetero reagują na Twoją orientację? Jak się zachowują przy Tobie?	
"NPR3: Jedno słow. Prześmiewczo. Moi znajomi hetero uważają to za fascynujące i cały czas zadają mi pytania. Pytają “jak to jest mieć pałę w dupie”. Chcą wiedzieć, czy kupa też ma swój udział w seksie analnym, na co odpowiadam, że nie. Zachowują się jak ciekawscy studenci, którzy są dobrymi przyjaciółmi, zachowuja się tak, jak myślą, że powinni, nieco homofobicznie, ale zawsze mówią, jak mnie uwielbiają.
	
"Q4: Czy używasz/kiedykolwiek używałeś Grindr (albo podobnych)? Po co?	
"NPR4: Używałem grindr przy niezliczonych okazjach. Moje najbardziej niesławne użycie grindr to jak szukałem jakiegoś ciacha z pierwszego roku. Znudziło mi się siedzenie z moimi przyjaciółkami, wszedłem na grindr i poderwałem naprawdę dobrze zbudowanego chłopaka. Nie pamiętam imienia... oops
	
"Q5: Co czujesz, kiedy wszystkie media, cała konsumpcja jest heteronormatywna?	
"NPR5: Nie zgadzam się z tym. Dziennikarze mężczyźni nie mają samego “macho” podejścia do tego, co się dzieje. Myślę, że media coraz badziej są też dla gejów i nie można ich uważać na heteronormatywne.
	
"Q6:Masz więcej znajomych dziewczyn czy facetów? Więcej gejów czy hetero każdej płci?	
"NPR6: Mam mnóstwo przyjaciółek (nazywam je moimi laskami) i trochę heteroseksualnych znajomych. Ale to badziej znajomi od picia. Mam sporo znajomych lesbijek i heteroseksualnych dziewczyn, ale tylko niewielu znajomych gejów. Mam bliską grupę przyjaciół gejów, przy większej grupie jest więcej dramatów. 

"Q7: Wolisz obrzezane czy nieobrzezane penisy? Czy masz doświadczenia z oboma?	
"NPR7: O taaa, widziałem około 60 penisów we wzwodzie w ciągu swojego życia. Wolę obrzezane, bo są piękniejsze. Niektóre nieobrzezane mają okropnie dużo skóry i jest dziwnie w ustach, jak robisz blowjoba.
 	
"Q8: Uważasz, że jesteś bardziej “męski” czy “kobiecy”? Dlaczego?	
"NPR8: Moi znajomi uważają, że nie jestem AŻ TAKIM gejem, ale mam swoje chwile. Nie bryluję w branżowym towarzystwie, ale też nie jestem największym mięśniakiem na siłowni, żeby ukryć swoją niepewność.
"Q9: Czego szukasz u mężczyzny?	
"NPR9: lol, wygląd, ciało, osobowość. Jeśli uzbierają 9/10 albo większość z 15, w tych trzech kryteriach, wtedy się umówię.
